#商工会及び商工会議所による小規模事業者の支援に関する法律施行令


商工会及び商工会議所による小規模事業者の支援に関する法律施行令（平成五年六月二十三日政令第二百十八号）最終改正：平成二六年一〇月一〇日政令第三三〇号　内閣は、商工会及び商工会議所による小規模事業者の支援に関する法律
（平成五年法律第五十一号）第四条第一項及び第二項、第二十一条並びに第二十三条の規定に基づき、この政令を制定する。

##（小規模事業者の範囲）
第一条　商工会及び商工会議所による小規模事業者の支援に関する法律
（以下「法」という。）第二条第三号に規定する政令で定める業種及びその業種ごとの従業員の数は、次のとおりとする。
一　宿泊業　二十人

二　娯楽業　二十人




##（経営改善普及事業等に係る国の補助）
第二条　法第四条第一項に規定する経営改善普及事業（以下単に「経営改善普及事業」という。）に係る国の補助は、次に掲げる要件に適合する経営改善普及事業の実施に要する経費のうち第三号に規定する者の設置に要する経費以外の経費であって経済産業大臣の定めるものについて、都道府県が補助する場合に、その補助に要する経費について行うものとする。
一　近代的経営管理方法の導入等経営管理に関する指導又は技術の向上、新たな事業の分野の開拓等に寄与する情報の提供等の事業がその中心となっていること。

二　小規模事業者に対して個別に指導を行う事業がその他の事業と一体的に実施されるものであること。

三　前号に規定する個別の指導に当たる者が経済産業大臣の定める資格を有する者であること。

四　その内容が適切かつ効果的であること。


２　経営改善普及事業に関し都道府県商工会連合会が商工会に対して行う指導の事業（以下「商工会指導事業」という。）に係る国の補助は、次に掲げる要件に適合する商工会指導事業の実施に要する経費のうち第一号に規定する者の設置に要する経費以外の経費であって経済産業大臣の定めるものについて、都道府県が補助する場合に、その補助に要する経費について行うものとする。
一　商工会指導事業に当たる者が経済産業大臣の定める資格を有する者であること。

二　その内容が適切かつ効果的であること。


３　経営改善普及事業に関し法第四条第二項に規定する全国団体（以下単に「全国団体」という。）が商工会若しくは都道府県商工会連合会又は商工会議所に対して行う指導の事業（以下「連合会等指導事業」という。）に係る国の補助は、次に掲げる要件に適合する連合会等指導事業の実施に要する経費のうち、第一号に規定する者の設置に要する経費その他の経済産業大臣の定める経費について行うものとする。
一　連合会等指導事業に当たる者が経済産業大臣の定める資格を有する者であること。

二　その内容が適切かつ効果的であること。




##（都道府県又は指定都市が処理する事務）
第三条　法第七条第一項並びに第八条第一項及び第二項に規定する経済産業大臣の権限並びに法第二十二条第一項に規定する経済産業大臣の権限（同項に規定する経営発達支援事業に係るものを除く。）に属する事務（全国団体に関するものを除く。）は、商工会若しくは都道府県商工会連合会又は商工会議所の主たる事務所の所在地を管轄する都道府県知事（当該所在地が地方自治法（昭和二十二年法律第六十七号）第二百五十二条の十九第一項の指定都市（以下この条において「指定都市」という。）の区域に属する場合にあっては、当該所在地を管轄する指定都市の長。以下この条において同じ。）が行うこととする。この場合においては、法中前段に規定する事務に係る経済産業大臣に関する規定は、都道府県知事に関する規定として都道府県知事に適用があるものとする。




附　則　抄


##（施行期日）
第一条　この政令は、法の施行の日（平成五年八月九日）から施行する。



##（経過措置）
第二条　第一条第一項第三号に規定する者の設置に要する経費については、平成六年度（その経費が地域改善対策特定事業に係る国の財政上の特別措置に関する法律（昭和六十二年法律第二十二号）附則第一条第六項の経過措置対象事業に要する経費に該当する場合にあっては、平成十三年度）までの各年度においては、第一条第一項の規定にかかわらず、国は都道府県がこれについて補助する場合に、その補助に要する経費について補助することができる。


附　則　（平成九年三月三一日政令第一〇一号）


　この政令は、公布の日から施行する。ただし、第二条から第四条までの規定は、平成九年四月一日から施行する。


附　則　（平成一〇年三月二七日政令第八九号）


　この政令は、平成十年四月一日から施行する。


附　則　（平成一一年一二月二七日政令第四二八号）


　この政令は、平成十二年四月一日から施行する。


附　則　（平成一二年三月二九日政令第一三二号）

##（施行期日）
１　この政令は、平成十二年四月一日から施行する。

##（経過措置）
２　平成十二年度から平成十五年度までの間における第一条の規定による改正後の小規模企業者等設備導入資金助成法施行令第四条第一項の規定の適用については、同項中「県の特別会計」とあるのは、「中小企業の事業活動の活性化等のための中小企業関係法律の一部を改正する法律（平成十一年法律第二百二十二号）第四条の規定による改正前の中小企業近代化資金等助成法第十条第二項に規定する県の特別会計の決算上の同法第二条第二項に規定する中小企業設備近代化資金の貸付額及び県の特別会計」とする。


附　則　（平成一二年六月七日政令第三一一号）　抄


##（施行期日）
第一条　この政令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


附　則　（平成二六年一月七日政令第三号）


　この政令は、公布の日から施行する。


附　則　（平成二六年九月一八日政令第三〇五号）


　この政令は、商工会及び商工会議所による小規模事業者の支援に関する法律の一部を改正する法律の施行の日（平成二十六年九月二十六日）から施行する。


附　則　（平成二六年一〇月一〇日政令第三三〇号）　抄


##（施行期日）
第一条　この政令は、平成二十七年四月一日から施行する。



##（罰則に関する経過措置）
第三条　この政令の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。





