#半島振興法第十七条の地方税の不均一課税に伴う措置が適用される場合等を定める省令



半島振興法第十七条の地方税の不均一課税に伴う措置が適用される場合等を定める省令
（平成七年三月三十一日自治省令第十六号）最終改正：平成二七年三月三一日総務省令第三九号
　半島振興法
（昭和六十年法律第六十三号）第十七条
の規定に基づき、半島振興法第十七条の地方税の不均一課税に伴う措置が適用される場合等を定める省令を次のように定める。

##（法第十七条に規定する総務省令で定める場合）
第一条

　半島振興法
（昭和六十年法律第六十三号。以下「法」という。）第十七条
に規定する総務省令で定める場合は、次の各号に掲げる税目の区分に応じ、当該各号に定める場合とする。
一

　事業税　法第九条の五第一項
に規定する認定産業振興促進計画に記載された法第九条の二第二項第四号
に掲げる計画期間（以下「計画期間」という。）の初日から平成二十九年三月三十一日までの間（当該計画期間の末日が同月三十一日前である場合には当該計画期間とし、同日前に法第二条第一項
の規定により半島振興対策実施地域として指定された地区に該当しないこととなった地区については当該計画期間の初日からその該当しないこととなった日までの期間とし、同月三十一日前に法第九条の七第一項
の規定により当該認定産業振興促進計画に係る法第九条の五第一項
に規定する認定を取り消された場合には計画期間の初日からその取り消された日までの期間とする。）に、租税特別措置法
（昭和三十二年法律第二十六号）第十二条第三項
（同項
の表の第一号に係る部分に限る。）又は第四十五条第二項
（同項
の表の第一号に係る部分に限る。）の規定の適用を受ける法第十七条
に掲げる事業の用に供する施設又は設備であって、取得価額の合計額が次に掲げる事業の区分に応じそれぞれ次に定める取得価額のもの（以下「特別償却設備」という。）を新設し、又は増設した者（以下「特別償却設備設置者」という。）について、当該設備の所在する都道府県が、当該設備を事業の用に供した日の属する年又は事業年度以後の各年又は各事業年度の所得金額又は収入金額（当該都道府県において課する事業税の課税標準額となるものをいう。）のうち当該設備に係るものとして計算した額に対して課する事業税について不均一課税をすることとしている場合イ　法第十七条第一号
又は第五号
に掲げる事業　五百万円（租税特別措置法施行令
（昭和三十二年政令第四十三号）第二十八条の九第十三項
に規定する資本金の額等が千万円超五千万円以下である法人にあっては千万円とし、資本金の額等が五千万円超である法人にあっては二千万円とする。）以上のもの
ロ　法第十七条第二号
から第四号
までに掲げる事業（同条第四号
に掲げる事業にあっては、法第九条の五第一項
に規定する認定産業振興促進計画に記載された法第九条の二第二項第一号
に掲げる計画区域において生産された農林水産物又は当該農林水産物を原料若しくは材料とするものに限る。）　五百万円以上のもの


二

　不動産取得税　特別償却設備設置者について、当該特別償却設備である家屋及びその敷地である土地の取得（計画期間の初日以後の取得に限り、かつ、土地の取得については、その取得の日の翌日から起算して一年以内に当該土地を敷地とする当該家屋の建設の着手があった場合における当該土地の取得に限る。）に対して課する不動産取得税について不均一課税をすることとしている場合

三

　固定資産税　特別償却設備設置者について、当該特別償却設備である家屋及び償却資産並びに当該家屋の敷地である土地（計画期間の初日以後において取得したものに限り、かつ、土地については、その取得の日の翌日から起算して一年以内に当該土地を敷地とする当該家屋の建設の着手があった場合における当該土地に限る。）に対して課する固定資産税について不均一課税をすることとしている場合




##（特別償却設備に係る所得金額等の計算方法）
第二条

　前条第一号の当該設備に係るものとして計算した額は、次の各号に掲げる区分ごとにそれぞれ当該各号に定める算式によって計算した額とする。
一

　その行う主たる事業が電気供給業、ガス供給業又は倉庫業の法人の場合　（当該都道府県において当該法人に課する事業税の課税標準となるべき当該事業年度に係る所得）×（当該新設し、又は増設した設備に係る固定資産の価額）÷（当該設備を新設し、又は増設した者が当該都道府県内に有する事務所又は事業所の固定資産の価額（主たる事業が電気供給業又はガス供給業の法人にあっては当該固定資産の価額のうち製造事業用の設備に係る固定資産の価額））

二

　前号以外の場合　（当該都道府県において当該法人又は個人に課する事業税の課税標準となるべき当該事業年度又は当該年に係る所得）×（当該新設し、又は増設した設備に係る従業者の数）÷（当該設備を新設し、又は増設した者が当該都道府県内に有する事務所又は事業所の従業者の数）


２

　鉄道事業又は軌道事業（以下「鉄軌道事業」という。）とこれらの事業以外の事業を併せて行う法人については、当該鉄軌道事業以外の事業に係る部分について前項の規定を適用する。

３

　第一項の固定資産の価額及び従業者の数並びに前項の鉄軌道事業以外の事業に係る部分の所得の算定については、地方税法
（昭和二十五年法律第二百二十六号）第七十二条の四十八第四項
から第六項
まで、第九項及び第十項並びに第七十二条の五十四第二項に規定する事業税の分割基準及び所得の算定の例による。



##（法第十七条第二号
に規定する総務省令で定める事業活動）
第三条

　法第十七条第二号
に規定する総務省令で定める事業活動は、ポータルサイト・サーバ運営業、アプリケーション・サービス・コンテンツ・プロバイダ及びインターネット利用サポート業に係る事業活動とする。



##（法第十七条第三号
に規定する総務省令で定める事業）
第四条

　法第十七条第三号
に規定する総務省令で定める事業は、情報通信の技術を利用する方法により行う商品、権利若しくは役務に関する説明若しくは相談若しくは商品若しくは権利の売買契約若しくは役務を有償で提供する契約についての申込み、申込みの受付若しくは締結若しくはこれらの契約の申込み若しくは締結の勧誘の業務に係る事業又は新商品の開発、販売計画の作成等に必要な基礎資料を得るためにする市場等に関する調査の業務に係る事業及びこれらの業務に付随して行う業務であって、当該業務により得られた情報の整理若しくは分析の業務に係る事業とする。




　　　附　則

１
　この省令は、平成七年四月一日から施行する。

２
　半島振興法施行令第四条第一号の額の計算に関する省令（昭和六十一年自治省令第十五号）は、廃止する。


　　　附　則　（平成九年三月二八日自治省令第一四号）　抄

##（施行期日）
１
　この省令は、平成九年四月一日から施行する。

##（経過措置）
８
　第十一条の規定による改正後の半島振興法第十七条の地方税の不均一課税に伴う措置が適用される場合等を定める省令第一条の規定は、施行日以後に新設され、又は増設される設備について適用し、施行日前に新設され、又は増設された設備については、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成一一年三月三〇日自治省令第一一号）

##（施行期日）
１
　この省令は、平成十一年四月一日から施行する。ただし、第一条の規定は、公布の日から施行する。

##（経過措置）
２
　新事業創出促進法附則第十一条の規定により、なおその効力を有することとされた廃止前の地域産業の高度化に寄与する特定事業の集積の促進に関する法律（以下「旧特定事業集積促進法」という。）第十二条の規定に基づく第一条第二号に掲げる省令は、旧特定事業集積促進法第十二条の規定が効力を有する限りにおいて、なおその効力を有する。


　　　附　則　（平成一二年九月一四日自治省令第四四号）


　この省令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。


　　　附　則　（平成一三年三月三〇日総務省令第五七号）　抄

##（施行期日）
１
　この省令は、平成十三年四月一日から施行する。

##（経過措置）
８
　第十条の規定による改正後の半島振興法第十七条の地方税の不均一課税に伴う措置が適用される場合等を定める省令第一条の規定は、施行日以後に新設され、又は増設される設備について適用し、施行日前に新設され、又は増設された設備については、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成一四年三月三一日総務省令第四三号）　抄

##（施行期日）
１
　この省令は、平成十四年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一五年三月三一日総務省令第五九号）　抄

##（施行期日）
１
　この省令は、平成十五年四月一日から施行する。

７
　第八条の規定による改正後の半島振興法第十七条の地方税の不均一課税に伴う措置が適用される場合等を定める省令第一条の規定は、施行日以後に新設され、又は増設される設備について適用し、施行日前に新設され、又は増設された設備については、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成一六年三月三一日総務省令第七四号）　抄

##（施行期日）
１
　この省令は、平成十六年四月一日から施行する。ただし、第二条の規定（「平成十六年三月三十一日」を「平成十八年三月三十一日」に改める部分を除く。）、第四条の規定、第六条の規定（「第十二条第一項の表の第三号又は第四十五条第一項の表の第三号」を「第十二条第一項の表の第二号又は第四十五条第一項の表の第二号」に改める部分に限る。）、第七条の規定及び第八条の規定は、平成十七年一月一日より施行する。


　　　附　則　（平成一七年三月三一日総務省令第六四号）　抄

##（施行期日）
１
　この省令は、平成十七年四月一日から施行する。

##（経過措置）

２
　第七条の規定による改正後の半島振興法第十七条の地方税の不均一課税に伴う措置が適用される場合等を定める省令第一条の規定は、施行日以後に新設され、又は増設される施設について適用し、施行日前に新設され、又は増設された施設については、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成一九年三月三〇日総務省令第四七号）　抄

##（施行期日）
１
　この省令は、平成十九年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二一年三月三一日総務省令第四〇号）　抄

##（施行期日）
１
　この省令は、平成二十一年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二三年三月三一日総務省令第二五号）


　この省令は、平成二十三年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二三年八月二日総務省令第一一三号）


　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二五年三月三〇日総務省令第三八号）　抄

##（施行期日）
１
　この省令は、平成二十五年四月一日から施行する。

３
　第三条の規定による改正後の半島振興法第十七条の地方税の不均一課税に伴う措置が適用される場合等を定める省令第一条の規定は、施行日以後に新設され、又は増設される設備について適用し、施行日前に新設され、又は増設された設備については、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成二七年三月三一日総務省令第三九号）　抄

##（施行期日）
１
　この省令は、平成二十七年四月一日から施行する。

４
　半島振興法の一部を改正する法律（平成二十七年法律第六号）附則第三条の規定によりなおその効力を有することとされる同法による改正前の半島振興法第十七条の規定に基づく第四条の規定による改正前の半島振興法第十七条の地方税の不均一課税に伴う措置が適用される場合等を定める省令の規定は、この省令の施行後も、なおその効力を有する。





