#独立行政法人農畜産業振興機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令



独立行政法人農畜産業振興機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令
（平成十五年九月三十日農林水産省令第百四号）最終改正：平成二七年三月二七日農林水産省令第三〇号
　独立行政法人通則法
（平成十一年法律第百三号）第二十八条第二項
、第三十条第一項
及び第二項第七号
、第三十一条第一項
、第三十二条第一項
、第三十三条
、第三十四条第一項
、第三十七条
、第三十八条第一項
及び第四項
、第四十八条第一項
並びに第五十条
並びに独立行政法人の組織、運営及び管理に係る共通的な事項に関する政令
（平成十二年政令第三百十六号）第五条第二項
の規定に基づき、独立行政法人農畜産業振興機構の業務運営並びに財務及び会計に関する省令を次のように定める。

##（通則法第八条第三項の主務省令で定める重要な財産）
第一条

　独立行政法人農畜産業振興機構（以下「機構」という。）に係る独立行政法人通則法
（以下「通則法」という。）第八条第三項
の主務省令で定める重要な財産は、その保有する財産であって、その通則法第四十六条の二第一項
又は第二項
の認可に係る申請の日（同条第一項
ただし書又は第二項
ただし書に規定する場合にあっては、当該財産の処分に関する計画についての通則法第三十条第一項
の認可に係る申請の日）における帳簿価額（現金及び預金にあっては、申請の日におけるその額）が五十万円以上のもの（その性質上通則法第四十六条の二
の規定により処分することが不適当なものを除く。）その他農林水産大臣が定める財産とする。



##（監査報告の作成）
第二条

　機構に係る通則法第十九条第四項
の規定による監査報告の作成については、この条の定めるところによる。

２

　監事は、その職務を適切に遂行するため、次に掲げる者との意思疎通を図り、情報の収集及び監査の環境の整備に努めなければならない。この場合において、役員（監事を除く。第一号及び第五項において同じ。）は、監事の職務の執行のための必要な体制の整備に留意しなければならない。
一

　機構の役員及び職員

二

　機構の子法人（通則法第十九条第七項
に規定する子法人をいう。以下同じ。）の取締役、会計参与、執行役、業務を執行する社員、会社法
（平成十七年法律第八十六号）第五百九十八条第一項
の職務を行うべき者その他これらの者に相当する者及び使用人

三

　その他監事が適切に職務を遂行するに当たり意思疎通を図るべき者


３

　前項の規定は、監事が公正不偏の態度及び独立の立場を保持することができなくなるおそれのある関係の創設及び維持を認めるものと解してはならない。

４

　監事は、その職務の遂行に当たり、必要に応じ、機構の他の監事、機構の子法人の監査役その他これらの者に相当する者との意思疎通及び情報の交換を図るよう努めなければならない。

５

　監査報告には、次に掲げる事項を記載しなければならない。
一

　監事の監査の方法及びその内容

二

　機構の業務が、法令等に従って適正に実施されているかどうか及び中期目標の着実な達成に向け効果的かつ効率的に実施されているかどうかについての意見

三

　機構の役員の職務の執行が法令等に適合することを確保するための体制その他機構の業務の適正を確保するための体制の整備及び運用についての意見

四

　機構の役員の職務の遂行に関し、不正の行為又は法令等に違反する重大な事実があったときは、その事実

五

　監査のため必要な調査ができなかったときは、その旨及びその理由

六

　監査報告を作成した日




##（監事の調査の対象となる書類）
第三条

　機構に係る通則法第十九条第六項第二号
の主務省令で定める書類は、独立行政法人農畜産業振興機構法
（平成十四年法律第百二十六号。以下「機構法」という。）の規定に基づき農林水産大臣に提出する書類とする。



##（業務方法書の記載事項）
第四条

　機構に係る通則法第二十八条第二項
の主務省令で定める業務方法書に記載すべき事項は、次のとおりとする。
一

　機構法第十条第一号
の業務に関する次の事項イ　指定乳製品及び指定食肉の買入れ、交換及び売渡しに関する事項
ロ　指定乳製品及び指定食肉の保管に関する事項
ハ　機構法第十条第一号
ハの規定による補助に関する事項


二

　機構法第十条第二号
及びこれに附帯する業務に関する次の事項イ　機構法第十条第二号
の規定による補助に関する事項
ロ　機構法第十条第二号
の業務に附帯して行う独立行政法人農畜産業振興機構法施行規則
（平成十五年農林水産省令第百三号。以下「機構法施行規則」という。）第二条第五号
に規定する肉用牛の生産の合理化のための事業及び同条第二十一号
に規定する豚肉の取引価格又は生産費の変動により生ずる損失の補てんを受けるために機構に資金を拠出する事業に必要な資金の交付であって、政府以外の者から拠出された資金を財源として行うものに関する事項


三

　機構法第十条第三号
の業務に関する次の事項イ　野菜生産出荷安定法
（昭和四十一年法律第百三号）第十条第一項
の登録に関する事項
ロ　生産者補給交付金及び生産者補給金の交付に関する事項
ハ　機構法第十条第三号
ロの規定による交付金の交付に関する事項
ニ　第十二条第二項
の規定による負担金の徴収に関する事項
ホ　機構法第十条第三号
ハの規定による補助に関する事項


四

　機構法第十条第四号
及びこれに附帯する業務に関する次の事項イ　機構法第十条第四号
の規定による補助に関する事項
ロ　機構法第十条第四号
の業務に附帯して行う機構法施行規則第三条第二号
に規定する野菜の需給の調整に関する事業に必要な資金の交付であって、政府以外の者から拠出された資金を財源として行うものに関する事項


五

　機構法第十条第五号
の業務に関する次の事項イ　輸入に係る指定糖の買入れ及び売戻しに関する事項
ロ　異性化糖等の買入れ及び売戻しに関する事項
ハ　甘味資源作物交付金及び国内産糖交付金の交付に関する事項
ニ　輸入に係る指定でん粉等の買入れ及び売戻しに関する事項
ホ　でん粉原料用いも交付金及び国内産いもでん粉交付金の交付に関する事項


六

　機構法第十条第六号
の規定による畜産物、野菜、砂糖及びその原料作物、でん粉及びその原料作物、繭並びに生糸の生産及び流通に関する情報の収集、整理及び提供に関する事項

七

　機構法
附則第六条第一項
の規定による補助に関する事項

八

　機構法
附則第七条第一項
の業務に関する事項

九

　機構法
附則第八条
の株式又は持分の管理及び処分に関する事項

十

　業務委託の基準

十一

　競争入札その他契約に関する基本的事項

十二

　その他機構の業務の執行に関して必要な事項




##（中期計画の認可の申請）
第五条

　機構は、通則法第三十条第一項
の規定により中期計画の認可を受けようとするときは、中期計画を記載した申請書を、当該中期計画の最初の事業年度開始の日の三十日前までに、農林水産大臣に提出しなければならない。

２

　機構は、通則法第三十条第一項
後段の規定により中期計画の変更の認可を受けようとするときは、変更しようとする事項及びその理由を記載した申請書を農林水産大臣に提出しなければならない。



##（中期計画に定めるべき業務運営に関する事項）
第六条

　機構に係る通則法第三十条第二項第八号
の主務省令で定める業務運営に関する事項は、次のとおりとする。
一

　施設及び設備に関する計画

二

　職員の人事に関する計画（人員及び人件費の効率化に関する目標を含む。）

三

　積立金の処分に関する事項




##（年度計画に定めるべき事項等）
第七条

　年度計画には、中期計画に定めた事項に関し、当該事業年度において実施すべき事項を定めなければならない。

２

　機構は、通則法第三十一条第一項
後段の規定により年度計画を変更したときは、変更した事項及びその理由を記載した届出書を農林水産大臣に提出しなければならない。



##（業務実績等報告書）
第八条

　機構に係る通則法第三十二条第二項
の報告書には、当該報告書が次の表の上欄に掲げる報告書のいずれに該当するかに応じ、同表の中欄に掲げる項目ごとに同表の下欄に掲げる事項を記載しなければならない。


事業年度における業務の実績及び当該実績について自ら評価を行った結果を明らかにした報告書

当該事業年度に係る年度計画に定めた項目

一　当該事業年度における業務の実績。なお、当該業務の実績は、当該項目が通則法第二十九条第二項第二号に掲げる事項に係るものである場合には次のイからニまで、同項第三号から第五号までに掲げる事項に係るものである場合には次のイからハまでに掲げる事項を明らかにしたものでなければならない。　イ　中期計画及び年度計画の実施状況　ロ　当該事業年度における業務運営の状況　ハ　当該項目に係る指標がある場合には、当該指標及び当該事業年度の属する中期目標の期間における当該事業年度以前の毎年度の当該指標の数値　ニ　当該事業年度の属する中期目標の期間における当該事業年度以前の毎年度の当該項目に係る財務情報及び人員に関する情報二　当該項目が通則法第二十九条第二項第二号から第五号までに掲げる事項に係るものである場合には、前号に掲げる業務の実績について機構が評価を行った結果。なお、当該評価を行った結果は、次のイからハまでに掲げる事項を明らかにしたものでなければならない。　イ　評定及び当該評定を付した理由　ロ　業務運営上の課題が検出された場合には、当該課題及び当該課題に対する改善方策　ハ　過去の報告書に記載された改善方策のうちその実施が完了した旨の記載がないものがある場合には、その実施状況




中期目標の期間の終了時に見込まれる中期目標の期間における業務の実績及び当該実績について自ら評価を行った結果を明らかにする報告書

中期計画に定めた項目

一　中期目標の期間の終了時に見込まれる中期目標の期間における業務の実績。なお、当該業務の実績は、当該項目が通則法第二十九条第二項第二号に掲げる事項に係るものである場合には次のイからニまで、同項第三号から第五号までに掲げる事項に係るものである場合には次のイからハまでに掲げる事項を明らかにしたものでなければならない。　イ　中期目標及び中期計画の実施状況　ロ　当該期間における業務運営の状況　ハ　当該項目に係る指標がある場合には、当該指標及び当該期間における毎年度の当該指標の数値　ニ　当該期間における毎年度の当該項目に係る財務情報及び人員に関する情報二　当該項目が通則法第二十九条第二項第二号から第五号までに掲げる事項に係るものである場合には、前号に掲げる業務の実績について機構が評価を行った結果。なお、当該評価を行った結果は、次のイからハまでに掲げる事項を明らかにしたものでなければならない。　イ　評定及び当該評定を付した理由　ロ　業務運営上の課題が検出された場合には、当該課題及び当該課題に対する改善方策　ハ　過去の報告書に記載された改善方策のうちその実施が完了した旨の記載がないものがある場合には、その実施状況




中期目標の期間における業務の実績及び当該実績について自ら評価を行った結果を明らかにする報告書

中期計画に定めた項目

一　中期目標の期間における業務の実績。なお、当該業務の実績は、当該項目が通則法第二十九条第二項第二号に掲げる事項に係るものである場合には次のイからニまで、同項第三号から第五号までに掲げる事項に係るものである場合には次のイからハまでに掲げる事項を明らかにしたものでなければならない。　イ　中期目標及び中期計画の実施状況　ロ　当該期間における業務運営の状況　ハ　当該項目に係る指標がある場合には、当該指標及び当該期間における毎年度の当該指標の数値　ニ　当該期間における毎年度の当該項目に係る財務情報及び人員に関する情報二　当該項目が通則法第二十九条第二項第二号から第五号までに掲げる事項に係るものである場合には、前号に掲げる業務の実績について機構が評価を行った結果。なお、当該評価を行った結果は、次のイからハまでに掲げる事項を明らかにしたものでなければならない。　イ　評定及び当該評定を付した理由　ロ　業務運営上の課題が検出された場合には、当該課題及び当該課題に対する改善方策　ハ　過去の報告書に記載された改善方策のうちその実施が完了した旨の記載がないものがある場合には、その実施状況





２

　機構に係る通則法第三十二条第二項
の規定による公表は、同項
の規定による報告書の提出後、速やかに、インターネットの利用その他の適切な方法により行うものとする。



##（企業会計原則）
第九条

　機構の会計については、この省令の定めるところにより、この省令に定めのないものについては、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に従うものとする。

２

　金融庁組織令
（平成十年政令第三百九十二号）第二十四条第一項
に規定する企業会計審議会により公表された企業会計の基準は、前項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に該当するものとする。

３

　平成十一年四月二十七日の中央省庁等改革推進本部決定に基づき行われた独立行政法人の会計に関する研究の成果として公表された基準（以下「独立行政法人会計基準」という。）は、この省令に準ずるものとして、第一項に規定する一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に優先して適用されるものとする。



##（区分経理等）
第十条

　機構は、機構法第十二条
に規定する勘定として、同条第一号
の業務に係る経理については畜産勘定を、同条第二号
の業務に係る経理については野菜勘定を、同条第三号
の業務に係る経理については砂糖勘定を、同条第四号
の業務に係る経理についてはでん粉勘定を設けなければならない。

２

　機構は、畜産勘定においては次条第一項の畜産業振興資金の増減に関する経理を、野菜勘定においては第十二条第一項の野菜生産出荷安定資金及び野菜農業振興資金の増減に関する経理を、砂糖勘定においては砂糖及びでん粉の価格調整に関する法律
（昭和四十年法律第百九号）第十一条第一項
又は第二項
の規定による売渡し及び同法第十四条第一項
の規定による売戻しに係る異性化糖等についての当該売渡しの対価と当該売戻しの対価との差額の合計額並びに附則第二条第一項
の砂糖生産振興資金の増減に関する経理をそれぞれ整理しなければならない。

３

　機構は、機構法第十二条
の規定により経理を区分して整理する場合において、一の勘定において整理すべき事項が他の勘定において整理すべき事項と共通の事項であるため当該一の勘定に係る部分を区分して整理することが困難なときは、当該事項については、農林水産大臣の承認を受けて定める基準に従って、事業年度の期間中一括して整理し、当該事業年度の末日現在において各勘定に配分することにより整理することができる。



##（畜産業振興資金等）
第十一条

　機構は、畜産勘定に畜産業振興資金を置くものとする。

２

　機構は、機構法第十条第二号
の業務（これに附帯する業務を含む。第四項において同じ。）に必要な経費の財源に充てるために通則法第四十六条第一項
の規定により政府から交付された金額及び第二条第二号ロの交付に必要な経費の財源に充てるために政府以外の者から拠出された金額を畜産業振興資金に充てるものとする。

３

　畜産業振興資金の運用によって生じた利子その他当該資金の運用又は使用に伴い生ずる収入は、畜産業振興資金に充てるものとする。

４

　畜産業振興資金は、通則法第四十六条の二
の規定により国庫に納付する場合及び通則法第四十七条
の規定により運用する場合のほか、機構法第十条第二号
の業務に必要な経費に充てる場合及び第二条第二号ロの交付に必要な経費に充てる場合に限り、使用することができる。

５

　機構は、翌事業年度における肉用子牛生産安定等特別措置法
（昭和六十三年法律第九十八号。以下この条において「特別措置法」という。）第三条第一項
に規定する業務又は加工原料乳生産者補給金等暫定措置法
（昭和四十年法律第百十二号）第三条第一項
に規定する業務の財源に不足を生ずる場合には、特別措置法第十四条第二項
に規定する資金の運用によって生じた利子その他当該資金の運用又は使用に伴い生ずる収入の額又は見込額の全部又は一部を、当該不足に相当する額として農林水産大臣が定める額を限度として、特別措置法第十六条第二項
の規定による繰入れに必要な経費の財源に充てるための引当金として積み立てるものとする。

６

　機構は、特別措置法第十四条第二項
に規定する資金の運用によって生じた利子その他当該資金の運用又は使用に伴い生ずる収入の額又は見込額から前項に規定する引当金の金額を控除してなお残余があるときは、その残余の額を畜産業振興資金に充てるものとする。



##（野菜生産出荷安定資金等）
第十二条

　機構は、野菜勘定に野菜生産出荷安定資金及び野菜農業振興資金を置くものとする。

２

　機構は、機構法第十条第三号
イの生産者補給交付金若しくは生産者補給金又は同号
ロの交付金（以下「生産者補給交付金等」という。）の交付に充てるために野菜生産出荷安定法第十条第一項
の登録出荷団体（以下この項において「登録出荷団体」という。）又は同項の登録生産者（以下この項において「登録生産者」という。）から徴収した負担金並びに登録出荷団体及び登録生産者以外の者から生産者補給交付金等の交付に充てることを条件として交付された金銭を野菜生産出荷安定資金に充てるものとする。

３

　機構は、機構法第十条第三号
ハ及び第四号
の業務（これらの業務に附帯する業務を含む。）に必要な経費の財源に充てるために通則法第四十六条第一項
の規定により政府から交付された金額並びに第二条第四号
ロの交付に必要な経費の財源に充てるために政府以外の者から拠出された金額を野菜農業振興資金に充てるものとする。

４

　野菜生産出荷安定資金又は野菜農業振興資金（以下この項において「野菜生産出荷安定資金等」という。）の運用によって生じた利子その他野菜生産出荷安定資金等の運用又は使用に伴い生ずる収入は、人件費、事務費その他の業務費に充てるほか、野菜生産出荷安定資金等に充てることができる。

５

　野菜生産出荷安定資金は、通則法第四十六条の二
の規定により国庫に納付する場合及び通則法第四十七条
の規定により運用する場合のほか、生産者補給交付金等の交付に必要な経費に充てる場合に限り、使用することができる。

６

　野菜農業振興資金は、通則法第四十六条の二
の規定により国庫に納付する場合及び通則法第四十七条
の規定により運用する場合のほか、機構法第十条第三号
ハ及び第四号
の規定による補助金の交付に必要な経費に充てる場合並びに第二条第四号ロの交付に必要な経費に充てる場合に限り、使用することができる。



##（償却資産の指定等）
第十三条

　農林水産大臣は、機構が業務のため取得しようとしている償却資産についてその減価に対応すべき収益の獲得が予定されないと認められる場合には、その取得までの間に限り、当該償却資産を指定することができる。

２

　前項の指定を受けた資産の減価償却については、減価償却費は計上せず、資産の減価額と同額を資本剰余金に対する控除として計上するものとする。



##（譲渡差額を損益計算上の損益に計上しない譲渡取引）
第十四条

　農林水産大臣は、機構が通則法第四十六条の二第二項
の規定に基づいて行う不要財産の譲渡取引についてその譲渡差額を損益計算上の損益に計上しないことが必要と認められる場合には、当該譲渡取引を指定することができる。



##（対応する収益の獲得が予定されない資産除去債務に係る除去費用等）
第十五条

　農林水産大臣は、機構が業務のため保有し又は取得しようとしている有形固定資産に係る資産除去債務に対応する除去費用に係る費用配分額及び時の経過による資産除去債務の調整額（以下この条において「除去費用等」という。）についてその除去費用等に対応すべき収益の獲得が予定されていないと認められる場合には、当該除去費用等を指定することができる。



##（財務諸表）
第十六条

　機構に係る通則法第三十八条第一項
の主務省令で定める書類は、独立行政法人会計基準に定めるキャッシュ・フロー計算書及び行政サービス実施コスト計算書並びに連結貸借対照表、連結損益計算書、連結キャッシュ・フロー計算書、連結剰余金計算書及び連結附属明細書とする。



##（事業報告書の作成）
第十七条

　機構に係る通則法第三十八条第二項
の規定による事業報告書の作成については、この条の定めるところによる。

２

　事業報告書には、次に掲げる事項を記載しなければならない。
一

　機構に関する基礎的な情報イ　目的、業務内容、沿革、設立に係る根拠法、主務大臣、組織図その他の機構の概要
ロ　事務所（従たる事務所を含む。）の所在地
ハ　資本金の額及び出資者ごとの出資額（前事業年度末からのそれぞれの増減を含む。）
ニ　役員の氏名、役職、任期、担当及び経歴
ホ　常勤職員の数（前事業年度末からの増減を含む。）及び平均年齢並びに機構への出向者の数


二

　財務諸表（通則法第三十八条第一項
に規定する財務諸表をいう。以下同じ。）の要約

三

　財務情報イ　財務諸表に記載された事項の概要
ロ　重要な施設等の整備等の状況
ハ　予算及び決算の概要
ニ　経費の削減及び効率化に関する目標並びにその達成状況


四

　事業に関する説明イ　財源の内訳
ロ　財務情報及び業務の実績に基づく説明



３

　事業報告書には、年度計画に記載されたセグメント（機構を構成する一定の単位をいう。）ごとの予算に関する見積り及び当該予算の執行実績を明らかにした資料を添付するものとする。



##（財務諸表等の閲覧期間）
第十八条

　機構に係る通則法第三十八条第三項
の主務省令で定める期間は、五年とする。



##（通則法第三十八条第四項
の主務省令で定める書類）
第十九条

　機構に係る通則法第三十八条第四項
の主務省令で定める書類は、連結貸借対照表、連結損益計算書、連結キャッシュ・フロー計算書、連結剰余金計算書及び連結附属明細書とする。



##（会計監査報告の作成）
第二十条

　機構に係る通則法第三十九条第一項
の規定による会計監査報告の作成については、この条の定めるところによる。

２

　会計監査人は、その職務を適切に遂行するため、次に掲げる者との意思疎通を図り、情報の収集及び監査の環境の整備に努めなければならない。ただし、会計監査人が公正不偏の態度及び独立の立場を保持することができなくなるおそれのある関係の創設及び維持を認めるものと解してはならない。
一

　機構の役員（監事を除く。）及び職員

二

　機構の子法人の取締役、会計参与、執行役、業務を執行する社員、会社法第五百九十八条第一項
の職務を行うべき者その他これらの者に相当する者及び使用人

三

　その他会計監査人が適切に職務を遂行するに当たり意思疎通を図るべき者


３

　会計監査人は、財務諸表並びに事業報告書及び決算報告書を受領したときは、次に掲げる事項を内容とする会計監査報告を作成しなければならない。
一

　会計監査人の監査の方法及びその内容

二

　財務諸表（利益の処分又は損失の処理に関する書類を除く。以下この号及び次項において同じ。）が機構の財政状態、運営状況、キャッシュ・フローの状況等を全ての重要な点において適正に表示しているかどうかについての意見があるときは、次のイからハまでに掲げる意見の区分に応じ、当該イからハまでに定める事項イ　無限定適正意見　監査の対象となった財務諸表が独立行政法人会計基準その他の一般に公正妥当と認められる会計の慣行に準拠して、機構の財政状態、運営状況、キャッシュ・フローの状況等を全ての重要な点において適正に表示していると認められる旨
ロ　除外事項を付した限定付適正意見　監査の対象となった財務諸表が除外事項を除き独立行政法人会計基準その他の一般に公正妥当と認められる会計の慣行に準拠して、機構の財政状態、運営状況、キャッシュ・フローの状況等を全ての重要な点において適正に表示していると認められる旨及び除外事項
ハ　不適正意見　監査の対象となった財務諸表が不適正である旨及びその理由


三

　前号の意見がないときは、その旨及びその理由

四

　追記情報

五

　前各号に掲げるもののほか、利益の処分又は損失の処理に関する書類、事業報告書（会計に関する部分に限る。）及び決算報告書に関して必要な報告

六

　会計監査報告を作成した日


４

　前項第四号に掲げる追記情報とは、次に掲げる事項その他の事項のうち、会計監査人の判断に関して説明を付す必要がある事項又は財務諸表の内容のうち強調する必要がある事項をいう。
一

　正当な理由による会計方針の変更

二

　重要な偶発事象

三

　重要な後発事象




##（短期借入金の認可の申請）
第二十一条

　機構は、通則法第四十五条第一項
ただし書の規定により短期借入金の認可を受けようとするとき、又は同条第二項
ただし書の規定により短期借入金の借換えの認可を受けようとするときは、次の事項を記載した申請書を農林水産大臣に提出しなければならない。
一

　借入れを必要とする理由

二

　借入金の額

三

　借入先

四

　借入金の利率

五

　借入金の償還の方法及び期限

六

　利息の支払いの方法及び期限

七

　その他必要な事項




##（通則法第四十八条
の主務省令で定める重要な財産）
第二十二条

　機構に係る通則法第四十八条
の主務省令で定める重要な財産は、土地及び建物とする。



##（通則法第四十八条
の主務省令で定める重要な財産の処分等の認可の申請）
第二十三条

　機構は、通則法第四十八条
の規定により重要な財産を譲渡し、又は担保に供すること（以下この条において「処分等」という。）について認可を受けようとするときは、次に掲げる事項を記載した申請書を農林水産大臣に提出しなければならない。
一

　処分等に係る財産の内容及び評価額

二

　処分等の条件

三

　処分等の方法

四

　機構の業務運営上支障がない旨及びその理由




##（積立金の処分に係る承認申請書の添付書類）
第二十四条

　機構に係る独立行政法人の組織、運営及び管理に係る共通的な事項に関する政令第二十一条第二項
の農林水産省令で定める書類は、同条第一項
に規定する期間最後の事業年度の事業年度末の貸借対照表及び当該事業年度の損益計算書とする。



##（内部組織）
第二十五条

　機構に係る通則法第五十条の六第一号
の主務省令で定める内部組織は、現に存する理事長の直近下位の内部組織として農林水産大臣が定めるもの（次項において「現内部組織」という。）であって再就職者（離職後二年を経過した者を除く。次項において同じ。）が離職前五年間に在職していたものとする。

２

　直近七年間に存し、又は存していた理事長の直近下位の内部組織（独立行政法人通則法
の一部を改正する法律（平成二十六年法律第六十六号）の施行の日以後のものに限る。）として農林水産大臣が定めるものであって再就職者が離職前五年間に在職していたものが行っていた業務を現内部組織（当該内部組織が現内部組織である場合にあっては他の現内部組織）が行っている場合における前項の規定の適用については、当該再就職者が離職前五年間に当該現内部組織に在職していたものとみなす。



##（管理又は監督の地位）
第二十六条

　機構に係る通則法第五十条の六第二号
の主務省令で定める管理又は監督の地位は、職員の退職管理に関する政令
（平成二十年政令第三百八十九号）第二十七条第六号
に規定する職員が就いている官職に相当するものとして農林水産大臣が定めるものとする。




　　　附　則　抄


##（施行期日）
第一条
　この省令は、平成十五年十月一日から施行する。ただし、附則第五条及び第六条の規定は、公布の日から施行する。



##（砂糖生産振興資金）
第二条
　機構は、当分の間、機構法附則第六条第二項の規定により読み替えて適用される機構法第十二条第三号の業務に係る勘定に、砂糖生産振興資金を置くものとする。

２
　砂糖生産振興資金の運用によって生じた利子その他当該資金の運用又は使用に伴い生ずる収入は、砂糖生産振興資金に充てるものとする。

３
　砂糖生産振興資金は、通則法第四十六条の二の規定により国庫に納付する場合及び通則法第四十七条の規定により運用する場合のほか、機構法第十二条第三号の業務に係る勘定において前事業年度から繰り越された損失がある場合にその補てんに充てる場合に限り、使用することができる。



##（債務保証勘定に係る読替え）
第三条
　機構法附則第七条第一項の規定により機構が同項に規定する業務を行う場合には、第十条第三項中「機構法第十二条」とあるのは「機構法第十二条及び機構法附則第七条第二項」とする。



##（経過措置）
第五条
　機構法附則第三条第一項の規定により機構が農畜産業振興事業団（以下「事業団」という。）の権利及び義務を承継したときは、その承継の際、機構法附則第九条の規定による廃止前の農畜産業振興事業団法（平成八年法律第五十三号。以下「旧事業団法」という。）第三十八条第一項の資金として管理されている金額は、第十条第一項の畜産業振興資金として管理するものとする。

２
　機構法附則第三条第一項の規定により機構が事業団の権利及び義務を承継したときは、その承継の際、旧事業団法第三十九条第一項の蚕糸業振興資金として管理されている金額は、第十二条第一項の蚕糸業振興資金として管理するものとする。

３
　機構法附則第三条第一項の規定により機構が事業団の権利及び義務を承継したときは、その承継の際、旧事業団法附則第十三条第一項の砂糖生産振興資金として管理されている金額は、附則第二条第一項の砂糖生産振興資金として管理するものとする。

４
　機構法附則第四条第一項の規定により機構が野菜供給安定基金の権利及び義務を承継したときは、その承継の際、機構法附則第十一条の規定による改正前の野菜生産出荷安定法第十九条の資金として管理されている金額は、第十一条第一項の野菜生産出荷安定資金として管理するものとする。



第六条
　機構の設立の際機構法附則第三条第六項の規定により政府から出資があったものとされる資産のうち旧事業団法第三十一条第一項第四号の業務に係る勘定に属する償却資産については、第十三条第一項の指定を受けたものとみなして、同条第二項の規定を適用する。


　　　附　則　（平成一八年九月二八日農林水産省令第七九号）　抄


##（施行期日）
第一条
　この省令は、平成十九年四月一日から施行する。ただし、第一条の規定は、平成十八年十月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一八年一二月一五日農林水産省令第九二号）


この省令は、平成十九年四月一日から施行する。ただし、第二条の規定は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年四月一一日農林水産省令第三一号）


　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年八月一日農林水産省令第五三号）


　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二二年五月一四日農林水産省令第三九号）


　この省令は、公布の日から施行し、改正後の独立行政法人農畜産業振興機構法施行規則第二条並びに独立行政法人農畜産業振興機構の業務運営並びに財務及び会計に関する省令第一条第二号及び第四号並びに第十条第二項及び第四項の規定は、平成二十二年度の事業年度から適用する。


　　　附　則　（平成二二年一一月二六日農林水産省令第五八号）


　この省令は、独立行政法人通則法の一部を改正する法律の施行の日（平成二十二年十一月二十七日）から施行する。


　　　附　則　（平成二三年三月三一日農林水産省令第一四号）


　この省令は、平成二十三年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二五年四月一日農林水産省令第二八号）　抄

##（施行期日）
１
　この省令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成二七年三月二七日農林水産省令第三〇号）　抄


##（施行期日）
第一条
　この省令は、平成二十七年四月一日から施行する。



##（業務実績等報告書に関する経過措置）
第二条
　独立行政法人通則法の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）附則第八条第一項の規定により改正法による改正前の独立行政法人通則法第二十九条第一項の中期目標が改正法による改正後の独立行政法人通則法第二十九条第一項の中期目標とみなされる場合におけるこの省令による改正後の独立行政法人農畜産業振興機構の業務運営、財務及び会計並びに人事管理に関する省令（次条において「新省令」という。）第八条第一項の規定の適用については、同項の表中「通則法第二十九条第二項第二号に」とあるのは「独立行政法人通則法の一部を改正する法律（平成二十六年法律第六十六号）による改正前の通則法（次号において「旧法」という。）第二十九条第二項第三号に」と、「同項第三号から第五号まで」とあるのは「同項第二号、第四号及び第五号」と、「通則法第二十九条第二項第二号から第五号」とあるのは「旧法第二十九条第二項第二号から第五号」とする。



##（事業報告書の作成に関する経過措置）
第三条
　新省令第十七条第三項の規定は、この省令の施行の日以後に開始する事業年度に係る事業報告書から適用する。





