#広域的運営推進機関に関する省令



広域的運営推進機関に関する省令
（平成二十六年七月二十九日経済産業省令第三十六号）最終改正：平成二七年三月一六日経済産業省令第一三号
　電気事業法
の一部を改正する法律（平成二十五年法律第七十四号）の施行に伴い、並びに電気事業法
（昭和三十九年法律第百七十号）第二編第二章第二節第三款
の規定に基づき、並びに同款
並びに第百七条第十一項
及び第十二項
の規定を実施するため、広域的運営推進機関に関する省令を次のように制定する。

##（加入の届出）
第一条

　電気事業法
（以下「法」という。）第二十八条の十一第四項
の規定による届出を行おうとする者は、様式第一の広域的運営推進機関加入届出書を経済産業大臣に提出しなければならない。



##（会員が脱退することができる場合）
第二条

　法第二十八条の十二第二項第四号
の経済産業省令で定める場合は、次に掲げる場合とする。
一

　法第十条第一項
の認可（電気事業（特定規模電気事業を除く。）の全部の譲渡しに係るものに限る。）を受ける場合

二

　法第十条第二項
の認可（電気事業者たる法人の分割に係るものに限る。）を受ける場合




##（設立の認可の申請）
第三条

　法第二十八条の十四第一項
の規定による広域的運営推進機関（以下「推進機関」という。）の設立の認可を受けようとする者は、様式第二の広域的運営推進機関設立認可申請書を経済産業大臣に提出しなければならない。

２

　法第二十八条の十四第二項
の経済産業省令で定める書類は、次に掲げるものとする。
一

　発起人の氏名及び住所（発起人が法人である場合にあっては、その名称、住所及びその代表者の氏名）を記載した書類

二

　創立総会の開会までに発起人に対して会員となる旨を申し出た電気事業者の氏名又は名称を記載した書類

三

　創立総会に出席した電気事業者（発起人を含む。）の氏名又は名称を記載した書類

四

　創立総会の議事録又はその謄本

五

　役員の履歴を記載した書類及びその就任の承諾を証する書類

六

　役員が法第二十八条の二十一
各号のいずれにも該当しないことを誓約する書類

七

　法第二十八条の四十
各号に掲げる業務を適確に遂行するに足りる経理的基礎及び技術的能力を有することを説明した書類

八

　組織図及び当該申請に係る推進機関の組織が法の規定に適合することを説明した書類

九

　役員及び職員の配置の見込み並びに事務の機構及び分掌に関する事項を記載した書類

十

　災害等が発生した場合における業務の継続に関する計画

十一

　業務を開始するまでに行う準備に関する計画


３

　経済産業大臣は、法第二十八条の十四第一項
の認可の申請が法第二十八条の十五
各号のいずれにも適合しているかどうかについて審査するため必要があると認めるときは、前項各号に掲げるもののほか、発起人に対し、参考となるべき報告又は資料の提出を求めることができる。



##（定款の変更の認可の申請）
第四条

　推進機関は、法第二十八条の十八第二項
の規定による定款の変更の認可を受けようとするときは、様式第三の定款変更認可申請書に当該定款の変更を決議した総会の議事録又はその謄本を添えて、経済産業大臣に提出しなければならない。

２

　推進機関は、法第二十八条の十八第二項
の規定による定款の変更の認可を受けたときは、当該変更後の定款を経済産業大臣に提出しなければならない。



##（役員の選任の認可の申請）
第五条

　推進機関は、法第二十八条の二十三第二項
の規定による役員の選任の認可を受けようとするときは、様式第四の役員選任認可申請書に役員として選任しようとする者が法第二十八条の二十一
各号のいずれにも該当しないことを誓約する書類及び当該者の選任を決議した総会の議事録又はその謄本を添えて、経済産業大臣に提出しなければならない。



##（役員の解任の認可の申請）
第六条

　推進機関は、法第二十八条の二十三第二項
の規定による役員の解任の認可を受けようとするときは、様式第五の役員解任認可申請書に解任しようとする役員の解任を決議した総会の議事録又はその謄本を添えて、経済産業大臣に提出しなければならない。



##（役員の兼職の承認の申請）
第七条

　役員は、法第二十八条の二十四
ただし書の規定による兼職の承認を受けようとするときは、様式第六の役員兼職承認申請書を経済産業大臣に提出しなければならない。



##（評議員の任命の認可の申請）
第八条

　推進機関の理事長は、法第二十八条の二十七第三項
の規定による評議員の任命の認可を受けようとするときは、様式第七の評議員任命認可申請書を経済産業大臣に提出しなければならない。



##（業務規程の記載事項）
第九条

　法第二十八条の四十一第一項
の経済産業省令で定める事項は、業務及びその執行に関する事項とする。



##（業務規程の変更の認可の申請）
第十条

　推進機関は、法第二十八条の四十一第三項
の規定による業務規程の変更の認可を受けようとするときは、様式第八の業務規程変更認可申請書に当該業務規程の変更を決議した総会の議事録又はその謄本を添えて、経済産業大臣に提出しなければならない。

２

　推進機関は、法第二十八条の四十一第三項
の規定による業務規程の変更の認可を受けたときは、当該変更後の業務規程を経済産業大臣に提出しなければならない。



##（経済産業大臣への報告）
第十一条

　推進機関は、法第二十八条の四十四第二項
の規定による報告をしようとするときは、次に掲げる事項を記載した様式第九の指示内容等報告書を経済産業大臣に提出しなければならない。
一

　指示を受けた会員の氏名又は名称

二

　指示の内容

三

　指示をした年月日及び時刻

四

　指示をした理由


２

　経済産業大臣は、必要があると認めるときは、前項各号に掲げるもののほか、推進機関に対し、参考となるべき報告又は資料の提出を求めることができる。

３

　推進機関は、法第二十八条の四十四第三項
の規定による報告をしようとするときは、様式第十の指示結果報告書を経済産業大臣に提出しなければならない。

４

　第二項の規定は、前項の報告に準用する。



##（送配電等業務指針）
第十二条

　法第二十八条の四十五第三号
の経済産業省令で定める事項は、次に掲げるものとする。
一

　卸電気事業者が維持し、及び運用する電線路の能力の向上に関する事項

二

　受電用の設備と一般電気事業者が維持し、及び運用する電線路との電気的な接続に関する事項

三

　電気の安定供給を確保するために必要な発電用の電気工作物の設置に関する事項

四

　一般電気事業者が維持し、及び運用する電線路の運用に関する事項

五

　前各号に掲げるもののほか、一般電気事業者が維持し、及び運用する電線路に関する情報の公開に関する事項その他送配電等業務の実施に関する事項




##（送配電等業務指針の認可の申請）
第十三条

　推進機関は、法第二十八条の四十六第一項
前段の認可を受けようとするときは、様式第十一の送配電等業務指針認可申請書に送配電等業務指針を添えて、経済産業大臣に提出しなければならない。

２

　推進機関は、法第二十八条の四十六第一項
後段の変更の認可を受けようとするときは、様式第十二の送配電等業務指針変更認可申請書を経済産業大臣に提出しなければならない。

３

　推進機関は、法第二十八条の四十六第一項
後段の変更の認可を受けたときは、当該変更後の送配電等業務指針を経済産業大臣に提出しなければならない。



##（送配電等業務指針の軽微な変更）
第十四条

　法第二十八条の四十六第一項
後段の経済産業省令で定める軽微な事項は、法令の制定又は改廃に伴い当然必要とされる形式的な変更その他の送配電等業務指針の内容の実質的な変更を伴わない事項とする。

２

　推進機関は、法第二十八条の四十六第四項
の規定により変更した送配電等業務指針の届出を行おうとするときは、様式第十三の送配電等業務指針変更届出書に当該変更後の送配電等業務指針を添えて、経済産業大臣に提出しなければならない。



##（立入検査の結果の報告）
第十五条

　推進機関は、法第百七条第十一項
の規定による報告をしようとするときは、様式第十四の立入検査結果報告書を経済産業大臣に提出しなければならない。



##（立入検査の身分証明書）
第十六条

　法第百七条第十二項
の証明書は、様式第十五によるものとする。




　　　附　則　抄


##（施行期日）
第一条
　この省令は、電気事業法の一部を改正する法律の施行の日（平成二十七年四月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成二七年三月一六日経済産業省令第一三号）


　この省令は、電気事業法の一部を改正する法律（平成二十五年法律第七十四号）の施行の日（平成二十七年四月一日）から施行する。


様式第１（第１条関係）
様式第２（第３条関係）
様式第３（第４条関係）様式第４（第５条関係）様式第５（第６条関係）様式第６（第７条関係）様式第７（第８条関係）様式第８（第１０条関係）様式第９（第１１条関係）様式第１０（第１１条関係）様式第１１（第１３条関係）様式第１２（第１３条関係）様式第１３（第１４条関係）様式第１４（第１５条関係）様式第１５（第１６条関係）


