#一般廃棄物収集運搬業、産業廃棄物収集運搬業及び特別管理産業廃棄物収集運搬業の許可を要しない者並びに産業廃棄物管理票の交付を要しない場合に関する廃棄物の処理及び清掃に関する法律施行規則の特例を定める省令



一般廃棄物収集運搬業、産業廃棄物収集運搬業及び特別管理産業廃棄物収集運搬業の許可を要しない者並びに産業廃棄物管理票の交付を要しない場合に関する廃棄物の処理及び清掃に関する法律施行規則の特例を定める省令
（平成二十七年二月二十三日環境省令第四号）
　廃棄物の処理及び清掃に関する法律
（昭和四十五年法律第百三十七号）第七条第一項
ただし書、第十二条の三第一項
、第十四条第一項
ただし書及び第十四条の四第一項
ただし書の規定に基づき、一般廃棄物収集運搬業、産業廃棄物収集運搬業及び特別管理産業廃棄物収集運搬業の許可を要しない者並びに産業廃棄物管理票の交付を要しない場合に関する廃棄物の処理及び清掃に関する法律施行規則の特例を定める省令を次のように定める。

##（定義）
第一条

　この省令において使用する用語は、廃棄物の処理及び清掃に関する法律
（昭和四十五年法律第百三十七号。以下「法」という。）において使用する用語の例による。



##（一般廃棄物収集運搬業の許可を要しない者）
第二条

　法第七条第一項
ただし書の環境省令で定める者は、当分の間、廃棄物の処理及び清掃に関する法律施行規則
（昭和四十六年厚生省令第三十五号。以下「規則」という。）第二条
各号に掲げる者のほか、中間貯蔵・環境安全事業株式会社法
（平成十五年法律第四十四号）第二条第四項
に規定する中間貯蔵を行うために必要な施設（中間貯蔵・環境安全事業株式会社法施行規則
（平成十六年環境省令第十二号）第三条
に規定する区域内に所在する施設であって、廃棄物の保管の用に供されるものをいう。以下「中間貯蔵を行うために必要な施設」という。）において保管されることとなる一般廃棄物の収集又は運搬を行う者であって、次のいずれかに該当するものとする。
一

　国の委託を受けて一般廃棄物の収集又は運搬を業として行う者（中間貯蔵を行うために必要な施設において保管されることとなる一般廃棄物の収集又は運搬を受託して行う場合に限る。）

二

　国から一般廃棄物の収集又は運搬の委託を受けた者の委託を受けて当該一般廃棄物の収集又は運搬を業として行う者であって、次のいずれにも該当する者（中間貯蔵を行うために必要な施設において保管されることとなる一般廃棄物の収集又は運搬を受託して行う場合に限る。）イ　当該受託者から委託を受ける業務を遂行するに足りる施設、人員及び財政的基礎を有し、かつ、当該業務の実施に関し相当の経験を有すること。
ロ　法第七条第五項第四号
イからヌまでのいずれにも該当しないこと。
ハ　自ら当該受託者から委託を受ける業務を実施すること。
ニ　国と当該受託者との間の委託契約に係る契約書に、当該受託者が一般廃棄物の収集又は運搬を委託しようとする者として記載されていること。





##（産業廃棄物管理票の交付を要しない場合）
第三条

　法第十二条の三第一項
の環境省令で定める場合は、当分の間、規則第八条の十九
各号に掲げる場合のほか、中間貯蔵を行うために必要な施設において保管されることとなる産業廃棄物の運搬又は処分を他人に委託する場合とする。



##（産業廃棄物収集運搬業の許可を要しない者）
第四条

　法第十四条第一項
ただし書の環境省令で定める者は、当分の間、規則第九条
各号に掲げる者のほか、中間貯蔵を行うために必要な施設において保管されることとなる産業廃棄物の収集又は運搬を行う者であって、国の委託を受けて産業廃棄物の収集又は運搬を業として行う者（中間貯蔵を行うために必要な施設において保管されることとなる産業廃棄物の収集又は運搬を受託して行う場合に限る。）とする。



##（特別管理産業廃棄物収集運搬業の許可を要しない者）
第五条

　法第十四条の四第一項
ただし書の環境省令で定める者は、当分の間、規則第十条の十一
各号に掲げる者のほか、中間貯蔵を行うために必要な施設において保管されることとなる特別管理産業廃棄物の収集又は運搬を行う者であって、国の委託を受けて特別管理産業廃棄物の収集又は運搬を業として行う者（中間貯蔵を行うために必要な施設において保管されることとなる特別管理産業廃棄物の収集又は運搬を受託して行う場合に限る。）とする。




　　　附　則


##（施行期日）
第一条
　この省令は、公布の日から施行する。



##（罰則に関する経過措置）
第二条
　この省令の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。





