#在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額、住居手当に係る控除額及び限度額並びに子女教育手当に係る自己負担額を定める政令



在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額、住居手当に係る控除額及び限度額並びに子女教育手当に係る自己負担額を定める政令
（昭和四十九年五月二十七日政令第百七十九号）最終改正：平成二七年一〇月二八日政令第三六五号
　内閣は、在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律
（昭和二十七年法律第九十三号）第十条第一項
及び第十二条第一項
の規定に基づき、この政令を制定する。

##（在勤基本手当の月額）
第一条

　在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律
（以下「法」という。）第十条第一項
に規定する政令で定める額は、別表第一に定めるとおりとする。



##（住居手当に係る控除額及び限度額）
第二条

　法第十二条第一項
本文に規定する政令で定める額（以下この項において「控除額」という。）は、同条第一項
の家賃の額（国家公務員宿舎法
（昭和二十四年法律第百十七号）第十三条
に規定する有料宿舎（以下この項において「有料宿舎」という。）の場合には、外務省令で定める額）に別表第二の控除率欄に定める率を乗じて得た額とする。ただし、有料宿舎の場合において、当該率を乗じて得た額が当該有料宿舎の被貸与者が在アメリカ合衆国日本国大使館に勤務するとした場合に支給されることとなる在勤基本手当の月額の百分の十に相当する額を超えるときは、当該額をもつて控除額とする。

２

　法第十二条第一項
ただし書に規定する政令で定める額は、別表第二の限度額欄に定めるとおりとする。



##（子女教育手当に係る自己負担額）
第三条

　法第十五条の二第二項
に規定する政令で定める額は、一万八千円とする。




　　　附　則　抄

１
　この政令は、公布の日から施行する。

２
　この附則に別段の定めがあるものを除くほか、第一条及び第二条の規定は、昭和四十九年四月分以後の在勤基本手当及び住居手当について適用する。

３
　在外公館の増置並びに在外公館に勤務する外務公務員に対して支給する在勤手当の額の設定及び改訂に関する政令（昭和四十八年政令第三百十四号。以下「旧増置令」という。）は、廃止する。

５
　在外公館に勤務する外務公務員であつて昭和四十九年四月三十日以前にその住宅に係る賃貸借契約を締結したものの同月分以後の住居手当の月額の限度額については、その者に係る別表第二に定める限度額（以下「適用限度額」という。）が、既に同月分としてその者に支給された住居手当の月額を外務省令で定める換算率により適用限度額の表示通貨に換算した額（以下「旧手当額」という。）を下回つているときは、その者が当該契約に係る住宅に居住する間に限り、旧手当額をもつて当該住居手当の月額の限度額とする。


　　　附　則　（昭和五〇年三月一一日政令第二七号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令の規定は、昭和五十年一月一日から適用する。


　　　附　則　（昭和五〇年六月一〇日政令第一七八号）　抄

１
　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令（次項において「新令」という。）別表第一及び別表第二の規定は、昭和五十年四月一日から適用する。


　　　附　則　（昭和五〇年一二月一九日政令第三五六号）


　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和五一年七月一二日政令第一九五号）　抄

１
　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和五二年四月二六日政令第一一〇号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一及び別表第二の規定は、昭和五十二年四月一日から適用する。


　　　附　則　（昭和五二年六月一七日政令第二〇六号）


　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和五三年三月二八日政令第五二号）


　この政令は、昭和五十三年四月一日から施行する。


　　　附　則　（昭和五三年四月一四日政令第一二九号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第二に規定する在外公館中在コモロ及び在ジブティの各日本国大使館並びに在カンザス・シティ日本国総領事館以外の在外公館に係る同表の規定は、昭和五十三年四月一日から適用する。


　　　附　則　（昭和五四年三月三〇日政令第五七号）


　この政令は、昭和五十四年四月一日から施行する。


　　　附　則　（昭和五四年四月一三日政令第一一二号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第二の規定は、昭和五十四年四月一日から適用する。


　　　附　則　（昭和五四年一二月二五日政令第三〇二号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一に規定する在外公館中在ドミニカ、在ソロモン及び在トゥヴァルの各日本国大使館並びに在スラバヤ、在メダン、在広州、在ボストン及び在フランクフルトの各日本国総領事館以外の在外公館に係る同表の規定並びに同令別表第二に規定する在外公館中在ラオス及び在エティオピアの各日本国大使館に係る同表の規定は、昭和五十四年十月一日から適用する。


　　　附　則　（昭和五五年四月五日政令第六二号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一及び別表第二の規定は、昭和五十五年四月一日から適用する。


　　　附　則　（昭和五六年四月三日政令第九八号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一に規定する在外公館中在ソールズベリー日本国総領事館及び在マナオス日本国領事館に係る同表の規定並びに同令別表第二の規定は、昭和五十六年四月一日から適用する。


　　　附　則　（昭和五六年五月二日政令第一五四号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一の規定は、昭和五十六年四月一日から適用する。


　　　附　則　（昭和五七年二月二日政令第一七号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第二の規定は、昭和五十七年一月一日から適用する。


　　　附　則　（昭和五七年四月六日政令第九五号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一及び別表第二の規定は、昭和五十七年四月一日から適用する。


　　　附　則　（昭和五七年一一月一六日政令第三〇一号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一の規定は、昭和五十七年十一月分以後の在勤基本手当について適用する。


　　　附　則　（昭和五八年四月一九日政令第九三号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一及び別表第二の規定は、昭和五十八年四月分以後の在勤基本手当及び住居手当について適用する。


　　　附　則　（昭和五九年四月二〇日政令第一一一号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一及び別表第二の規定は、昭和五十九年四月分以後の在勤基本手当及び住居手当について適用する。


　　　附　則　（昭和六〇年四月九日政令第一〇四号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一及び別表第二の規定は、昭和六十年四月分以後の在勤基本手当及び住居手当について適用する。


　　　附　則　（昭和六〇年四月一三日政令第一〇七号）


　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和六〇年一一月二九日政令第三〇五号）


　この政令は、昭和六十年十二月一日から施行する。


　　　附　則　（昭和六一年四月八日政令第一一五号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一及び別表第二の規定は、昭和六十一年四月分以後の在勤基本手当及び住居手当について適用する。


　　　附　則　（昭和六一年四月三〇日政令第一三二号）


　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（昭和六一年九月一〇日政令第二九六号）


　この政令は、昭和六十一年十月一日から施行する。


　　　附　則　（昭和六二年三月三一日政令第八四号）


　この政令は、昭和六十二年四月一日から施行する。


　　　附　則　（昭和六二年五月二二日政令第一七三号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第二の規定は、昭和六十二年四月分以後の住居手当について適用する。


　　　附　則　（昭和六二年一〇月二七日政令第三五五号）


　この政令は、昭和六十二年十一月一日から施行する。


　　　附　則　（昭和六三年三月三一日政令第六三号）


　この政令は、昭和六十三年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成元年三月三一日政令第九〇号）


　この政令は、平成元年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成元年九月二九日政令第二八五号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一の規定は、平成元年八月一日から適用する。


　　　附　則　（平成二年三月一六日政令第三七号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一の規定は、平成二年一月一日から適用する。


　　　附　則　（平成二年三月三一日政令第八六号）


　この政令は、平成二年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二年一二月一八日政令第三五五号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一の規定は、平成二年十月一日から適用する。


　　　附　則　（平成三年三月三〇日政令第八一号）


　この政令は、平成三年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成三年一二月二五日政令第三七九号）


　この政令は、平成四年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成四年一月二九日政令第八号）


　この政令は、平成四年二月一日から施行する。


　　　附　則　（平成四年三月三一日政令第七四号）


　この政令は、平成四年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成四年六月一〇日政令第一九三号）


　この政令は、平成四年六月十二日から施行する。


　　　附　則　（平成四年一二月二四日政令第三八六号）


　この政令は、平成五年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成五年三月三一日政令第七八号）


　この政令は、平成五年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成五年七月二日政令第二四一号）


　この政令は、平成五年七月三日から施行する。


　　　附　則　（平成五年九月二九日政令第三一七号）


　この政令は、平成五年十月一日から施行する。


　　　附　則　（平成五年一一月一〇日政令第三五九号）


　この政令は、平成五年十一月十一日から施行する。


　　　附　則　（平成六年三月三〇日政令第八八号）


　この政令は、平成六年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成六年七月一日政令第二一三号）


　この政令は、公布の日から施行する。


　　　附　則　（平成六年八月二六日政令第二七六号）


　この政令は、平成六年九月一日から施行する。


　　　附　則　（平成六年一二月二六日政令第四〇六号）


　この政令は、平成七年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成七年三月二九日政令第一一二号）


　この政令は、平成七年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成七年六月二六日政令第二六〇号）


　この政令は、平成七年七月一日から施行する。


　　　附　則　（平成八年三月二七日政令第四九号）


　この政令は、平成八年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成八年三月三一日政令第七九号）


　この政令は、平成八年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成八年五月三一日政令第一六四号）


　この政令は、平成八年六月一日から施行する。


　　　附　則　（平成八年九月二〇日政令第二八五号）


　この政令は、平成八年十月一日から施行する。


　　　附　則　（平成八年一二月一八日政令第三三七号）


　この政令は、公布の日から施行し、改正後の別表第一の規定は、平成八年八月一日から適用する。ただし、同表に規定する在外公館中在リヒテンシュタイン日本国大使館に係る同表の規定は、平成八年十月一日から適用する。


　　　附　則　（平成八年一二月二六日政令第三四六号）


　この政令は、平成九年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成九年三月三一日政令第一一六号）


　この政令は、平成九年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成九年七月四日政令第二三二号）


　この政令は、平成九年七月五日から施行する。


　　　附　則　（平成九年一二月二五日政令第三七七号）

１
　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令（以下「新令」という。）別表第一の規定は、平成九年八月一日から適用する。

２
　在外公館に勤務する外務公務員の平成九年八月分から十二月分までの在勤基本手当の月額については、その者に係る新令別表第一に定める額がその者に係るこの政令による改正前の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一に定める額（以下「旧月額」という。）を下回るときは、旧月額をもって当該在勤基本手当の月額とする。


　　　附　則　（平成一〇年三月三一日政令第九八号）


　この政令は、平成十年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一一年一月一三日政令第二号）


　この政令は、平成十一年一月十五日から施行する。


　　　附　則　（平成一一年二月二六日政令第三二号）　抄

１
　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令（以下「新令」という。）別表第一の規定は、平成十年八月一日から適用する。

２
　在外公館に勤務する外務公務員の平成十年八月分から平成十一年二月分までの在勤基本手当の月額については、その者に係る新令別表第一に定める額がその者に係るこの政令による改正前の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一に定める額（以下「旧月額」という。）を下回るときは、旧月額をもって当該在勤基本手当の月額とする。


　　　附　則　（平成一一年三月三一日政令第九一号）


　この政令は、平成十一年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一一年七月三〇日政令第二四六号）


　この政令は、平成十一年八月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一一年八月二七日政令第二五七号）


　この政令は、平成十一年九月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一一年一一月二九日政令第三八三号）


　この政令は、平成十一年十二月一日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一に規定する在外公館中在大韓民国日本国大使館、在済州日本国総領事館及び在釜山日本国総領事館に係る同表の規定は、平成十一年八月一日から適用する。


　　　附　則　（平成一一年一二月二二日政令第四〇九号）


　この政令は、平成十二年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年三月三一日政令第一九二号）


　この政令は、平成十二年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年七月二七日政令第四〇二号）


　この政令は、平成十二年八月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一二年一二月二七日政令第五四〇号）

１
　この政令は、公布の日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令（以下「新令」という。）別表第一の規定は、平成十二年八月一日から適用する。

２
　在外公館に勤務する外務公務員の平成十二年八月分から十二月分までの在勤基本手当の月額については、その者に係る新令別表第一に定める額がその者に係る改正前の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一に定める額（以下「旧月額」という。）を下回るときは、旧月額をもって当該在勤基本手当の月額とする。


　　　附　則　（平成一三年一月二六日政令第一二号）


　この政令は、平成十三年一月二十九日から施行する。


　　　附　則　（平成一三年三月三一日政令第一五〇号）


この政令は、平成十三年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一三年一二月二八日政令第四二八号）


　この政令は、平成十四年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一四年三月三一日政令第九六号）


　この政令は、平成十四年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一四年五月一七日政令第一七一号）


　この政令は、平成十四年五月二十日から施行する。


　　　附　則　（平成一四年七月三一日政令第二六七号）


　この政令は、平成十四年八月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一四年一二月二七日政令第四〇一号）

１
　この政令は、平成十五年一月一日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令（以下「新令」という。）別表第一の規定は、平成十四年十一月一日から適用する。

２
　在外公館に勤務する外務公務員の平成十四年十一月分及び十二月分の在勤基本手当の月額については、その者に係る新令別表第一に定める額がその者に係る改正前の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額及び住居手当の限度額を定める政令別表第一に定める額（以下「旧月額」という。）を下回るときは、旧月額をもって当該在勤基本手当の月額とする。


　　　附　則　（平成一五年三月三一日政令第一二四号）


　この政令は、平成十五年四月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一五年七月三〇日政令第三三二号）


　この政令は、平成十五年八月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一五年一〇月二九日政令第四六二号）

１
　この政令は、平成十五年十一月一日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令（以下「新令」という。）別表第一の規定は、平成十五年八月一日から適用する。

２
　在外公館に勤務する外務公務員の平成十五年八月分から十月分までの在勤基本手当の月額については、その者に係る新令別表第一に定める額がその者に係る改正前の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第一に定める額（以下「旧月額」という。）を下回るときは、旧月額をもって当該在勤基本手当の月額とする。


　　　附　則　（平成一五年一二月一九日政令第五二七号）

１
　この政令は、公布の日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令（以下「新令」という。）別表第一の規定は、平成十五年八月一日から適用する。

２
　在外公館に勤務する外務公務員の平成十五年八月分から十二月分までの在勤基本手当の月額については、その者に係る新令別表第一に定める額がその者に係る改正前の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第一に定める額（以下「旧月額」という。）を下回るときは、旧月額をもって当該在勤基本手当の月額とする。


　　　附　則　（平成一五年一二月二五日政令第五三九号）


　この政令は、平成十六年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一六年三月三一日政令第八八号）

１
　この政令は、平成十六年四月一日から施行する。

２
　在カンボジア、在キューバ、在アゼルバイジャン、在キルギス及び在リビアの各日本国大使館並びに在広州、在上海、在瀋陽及び在ジッダの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって平成十六年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成一六年七月三〇日政令第二四八号）


　この政令は、平成十六年八月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一六年一〇月二九日政令第三三三号）


　この政令は、平成十六年十一月一日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第一の規定は、平成十六年八月一日から適用する。


　　　附　則　（平成一六年一二月二七日政令第四一七号）


　この政令は、平成十七年一月一日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第一に規定する在外公館中在サモア、在ニュージーランド及び在ハンガリーの各日本国大使館並びに在オークランド日本国総領事館に係る同表の規定は、平成十六年八月一日から適用する。


　　　附　則　（平成一七年三月三一日政令第九三号）　抄


##（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十七年四月一日から施行する。



##（在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令の一部改正に伴う経過措置）
第二条
　在タイ、在バングラデシュ、在ブルネイ、在アルゼンチン、在ブラジル、在ベネズエラ、在ブルガリア、在オマーン、在レバノン、在アルジェリア、在マダガスカル及び在リビアの各日本国大使館並びに在済州、在広州、在瀋陽、在サンパウロ及び在リオデジャネイロの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって平成十七年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、第一条の規定による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成一七年一二月二一日政令第三七〇号）


　この政令は、公布の日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第一の規定は、平成十七年八月一日から適用する。


　　　附　則　（平成一七年一二月二八日政令第三八五号）


　この政令は、平成十八年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成一八年三月三一日政令第一一六号）

１
　この政令は、平成十八年四月一日から施行する。

２
　在カンボジア、在シンガポール、在中華人民共和国、在フィリピン、在ミャンマー、在ラオス、在ソロモン、在パナマ、在アイスランド、在ウクライナ、在キルギス、在スペイン、在タジキスタン、在トルクメニスタン、在ボスニア・ヘルツェゴビナ、在イエメン、在カタール、在シリア、在トルコ、在ウガンダ及び在スーダンの各日本国大使館並びに在上海、在重慶、在マニラ、在デュッセルドルフ、在ドバイ及び在イスタンブールの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって平成十八年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成一八年七月二六日政令第二四五号）


　この政令は、平成十八年八月一日から施行する。 


　　　附　則　（平成一九年二月二八日政令第三四号）


　この政令は、平成十九年三月一日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第一の規定は、平成十八年八月一日から適用する。 


　　　附　則　（平成一九年三月三一日政令第一一四号）


##（施行期日）
第一条
　この政令は、平成十九年四月一日から施行する。



##（経過措置）
第二条
　在カンボジア、在ブルネイ、在パラオ、在ミクロネシア、在ベネズエラ、在スロバキア、在ボスニア・ヘルツェゴビナ、在オマーン、在カタール、在アルジェリア、在チュニジア及び在リビアの各日本国大使館並びに在広州、在重慶及び在瀋陽の各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって平成十九年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成一九年一二月二七日政令第三八六号）


　この政令は、平成二十年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年二月二七日政令第三二号）


　この政令は、平成二十年三月一日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第一の規定は、平成十九年八月一日から適用する。


　　　附　則　（平成二〇年三月三一日政令第九二号）


##（施行期日）
第一条
　この政令は、平成二十年四月一日から施行する。



##（経過措置）
第二条
　在中華人民共和国、在パラオ、在マーシャル、在コスタリカ、在キルギス、在トルクメニスタン及び在レバノンの各日本国大使館並びに在上海、在重慶及び在フランクフルトの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって平成二十年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成二〇年五月二一日政令第一七九号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第一の規定は、平成二十年四月一日から適用する。


　　　附　則　（平成二〇年七月三一日政令第二四〇号）


　この政令は、平成二十年八月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二〇年一〇月三一日政令第三三二号）

１
　この政令は、平成二十年十一月一日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令（以下「新令」という。）別表第一の規定は、平成二十年八月一日から適用する。

２
　在外公館に勤務する外務公務員の平成二十年八月分から十月分までの在勤基本手当の月額については、その者に係る新令別表第一に定める額がその者に係る改正前の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額並びに住居手当に係る控除額及び限度額を定める政令別表第一に定める額（以下「旧月額」という。）を下回るときは、旧月額をもって当該在勤基本手当の月額とする。


　　　附　則　（平成二〇年一二月二五日政令第三九七号）


　この政令は、平成二十一年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二一年三月三一日政令第九九号）


##（施行期日）
第一条
　この政令は、平成二十一年四月一日から施行する。



##（経過措置）
第二条
　在マーシャル、在キューバ、在パラグアイ、在キルギス、在シリア及び在チュニジアの各日本国大使館並びに在チェンマイ、在重慶、在コタキナバル及び在ジッダの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって平成二十一年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、この政令による改正後の別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成二一年七月二九日政令第一九〇号）


　この政令は、平成二十一年八月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二一年一〇月二八日政令第二五〇号）


　この政令は、平成二十一年十一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二一年一二月二四日政令第二九三号）


　この政令は、平成二十二年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二二年三月三一日政令第六九号）


##（施行期日）
第一条
　この政令は、平成二十二年四月一日から施行する。



##（経過措置）
第二条
　在カンボジア、在シンガポール、在タイ、在大韓民国、在中華人民共和国、在フィリピン、在ブルネイ、在ベトナム、在ミャンマー、在ニュージーランド、在マーシャル、在ミクロネシア、在アルゼンチン、在ウルグアイ、在キューバ、在チリ、在アイスランド、在アゼルバイジャン、在英国、在エストニア、在オーストリア、在キルギス、在スイス、在スペイン、在スロバキア、在スロベニア、在セルビア、在ドイツ、在ハンガリー、在フィンランド、在フランス、在ポーランド、在リトアニア、在ルクセンブルク、在ロシア、在クウェート、在トルコ、在バーレーン、在ヨルダン、在レバノン、在アルジェリア及び在チュニジアの各日本国大使館、在チェンマイ、在済州、在釜山、在広州、在上海、在瀋陽、在香港、在コタキナバル、在ペナン、在オークランド、在ニューヨーク、在ボストン、在エディンバラ、在バルセロナ、在デュッセルドルフ、在マルセイユ及び在ジッダの各日本国総領事館並びに国際連合、在ウィーン国際機関、在ジュネーブ国際機関、軍縮会議、経済協力開発機構及び国際連合教育科学文化機関の各日本政府代表部に勤務する外務公務員であって平成二十二年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、この政令による改正後の別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成二二年七月二八日政令第一七四号）


　この政令は、平成二十二年八月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二二年一〇月二七日政令第二一七号）


　この政令は、平成二十二年十一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二二年一二月二二日政令第二四六号）


　この政令は、平成二十三年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二三年三月三一日政令第六五号）


##（施行期日）
第一条
　この政令は、平成二十三年四月一日から施行する。



##（経過措置）
第二条
　在グルジア日本国大使館及び在ウラジオストク日本国総領事館に勤務する外務公務員並びに在外公館に勤務し、かつ、住居手当の支給に関して別表第二の公使の号の適用を受ける外務公務員であって、平成二十三年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、この政令による改正後の別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成二三年四月二七日政令第一〇七号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額、住居手当に係る控除額及び限度額並びに子女教育手当に係る自己負担額を定める政令（以下「新令」という。）別表第一の規定は平成二十三年四月一日から、新令第三条の規定はこの政令の施行の日の属する月の翌月分以降の子女教育手当の支給について、適用する。


　　　附　則　（平成二三年五月二五日政令第一四六号）


　この政令は、平成二十三年五月二十六日から施行する。


　　　附　則　（平成二三年七月二九日政令第二三三号）


　この政令は、平成二十三年八月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二三年一〇月二六日政令第三二八号）


　この政令は、平成二十三年十一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二三年一二月二一日政令第四〇一号）


　この政令は、平成二十四年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年三月三〇日政令第八二号）

##（施行期日）
１
　この政令は、平成二十四年四月一日から施行する。

##（経過措置）
２
　次に掲げる外務公務員であって、平成二十四年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、この政令による改正後の別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。
一
　在キルギス、在リトアニア及び在ルワンダの各日本国大使館並びに在済州、在ユジノサハリンスク及び在ジッダの各日本国総領事館に勤務する外務公務員

二
　在インドネシア、在キューバ、在エストニア、在オーストリア、在スロベニア、在ドイツ及び在ブルガリアの各日本国大使館、在上海日本国総領事館並びに東南アジア諸国連合及び在ウィーン国際機関の各日本政府代表部に勤務する外務公務員であって、住居手当の支給に関して別表第二の五号の号の適用を受けるもの以外のもの

三
　在モザンビーク日本国大使館並びに在チェンナイ、在サンパウロ及び在リオデジャネイロの各日本国総領事館以外の在外公館に勤務する外務公務員であって、住居手当の支給に関して別表第二の一号の号の適用を受けるもの（前二号に掲げる外務公務員を除く。）



　　　附　則　（平成二四年七月二七日政令第二〇五号）


　この政令は、平成二十四年八月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二四年九月五日政令第二二二号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額、住居手当に係る控除額及び限度額並びに子女教育手当に係る自己負担額を定める政令第一条及び別表第一の規定（在クック及び在南スーダンの各日本国大使館に係る部分を除く。）は、平成二十四年四月一日から適用する。


　　　附　則　（平成二四年一〇月二六日政令第二六六号）

##（施行期日等）
１
　この政令は、平成二十四年十一月一日から施行し、改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額、住居手当に係る控除額及び限度額並びに子女教育手当に係る自己負担額を定める政令（以下「新令」という。）別表第一の規定は、平成二十四年八月一日から適用する。

##（経過措置）
２
　在外公館に勤務する外務公務員の平成二十四年八月分から十月分までの在勤基本手当の月額については、その者に係る新令別表第一に定める額がその者に係る改正前の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額、住居手当に係る控除額及び限度額並びに子女教育手当に係る自己負担額を定める政令別表第一に定める額（その額が二あるときは下段の額。以下「旧月額」という。）を下回るときは、旧月額をもって当該在勤基本手当の月額とする。


　　　附　則　（平成二四年一二月二一日政令第三〇〇号）


　この政令は、平成二十五年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二五年三月三〇日政令第一〇六号）

##（施行期日）
１
　この政令は、平成二十五年四月一日から施行する。

##（経過措置）
２
　在ボリビア、在グルジア、在ベナン、在マラウイ及び在ルワンダの各日本国大使館並びに在ムンバイ、在カラチ、在ベレン及び在ユジノサハリンスクの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって、平成二十五年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、この政令による改正後の別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成二五年六月一四日政令第一七七号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の在勤基本手当の額、住居手当に係る控除額及び限度額並びに子女教育手当に係る自己負担額を定める政令別表第一の規定は、平成二十五年四月一日から適用する。


　　　附　則　（平成二五年一二月一八日政令第三四六号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の別表第一の規定は、平成二十五年八月一日から適用する。


　　　附　則　（平成二五年一二月二〇日政令第三五一号）


　この政令は、在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律の一部を改正する法律附則第一項ただし書に規定する規定の施行の日（平成二十六年一月一日）から施行する。


　　　附　則　（平成二六年二月二八日政令第五〇号）


　この政令は、公布の日から施行し、この政令による改正後の別表第一の規定は、平成二十五年八月一日から適用する。


　　　附　則　（平成二六年三月三一日政令第一三一号）

##（施行期日）
１
　この政令は、平成二十六年四月一日から施行する。

##（経過措置）
２
　在アゼルバイジャン、在エストニア、在キルギス、在グルジア、在ベラルーシ、在コートジボアール、在ベナン及び在ルワンダの各日本国大使館並びに在ムンバイ、在デンパサール、在瀋陽、在青島、在サンパウロ、在マナウス、在リオデジャネイロ、在ハバロフスク及び在ユジノサハリンスクの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって、平成二十六年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、この政令による改正後の別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成二六年七月三〇日政令第二六五号）


　この政令は、平成二十六年八月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二六年一二月一九日政令第四〇二号）


　この政令は、平成二十七年一月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二七年二月二七日政令第五六号）


　この政令は、平成二十七年三月一日から施行し、この政令による改正後の別表第一の規定（在チリ、在アルメニア、在ガーナ、在シエラレオネ、在ナミビア及び在リベリアの各日本国大使館に係る部分を除く。）は、平成二十六年八月一日から適用する。


　　　附　則　（平成二七年三月三一日政令第一六八号）

##（施行期日）
１
　この政令は、平成二十七年四月一日から施行する。

##（経過措置）
２
　在トンガ、在ミクロネシア、在アゼルバイジャン、在カザフスタン、在トルクメニスタン、在ベラルーシ、在リトアニア、在ブルキナファソ及び在ルワンダの各日本国大使館並びに在コルカタ、在青島、在ホーチミン、在クリチバ、在サンパウロ、在ハバロフスク及び在ユジノサハリンスクの各日本国総領事館に勤務する外務公務員であって、平成二十七年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住するものの住居手当の月額に係る限度額については、改正後の別表第二の規定にかかわらず、なお従前の例による。


　　　附　則　（平成二七年四月二二日政令第二一六号）

##（施行期日）
１
　この政令は、公布の日から施行する。

##（経過措置）
２
　改正後の別表第一の規定は、平成二十七年四月一日から適用する。この場合において、同日からこの政令の施行の日の前日までの間における同表の規定の適用については、同表のうち一　大使館の表欧州の項中「ジョージア」とあるのは、「グルジア」とする。


　　　附　則　（平成二七年七月二九日政令第二七七号）


　この政令は、平成二十七年八月一日から施行する。


　　　附　則　（平成二七年一〇月二八日政令第三六五号）


　この政令は、平成二十七年十一月一日から施行する。


別表第一　在勤基本手当の月額　（第一条関係） 

一　大使館


地域

所在国

号別




大使

公使

特号

１号

２号

３号

４号

５号

６号

７号

８号

９号




アジア

インド

６６０，０００円

６１０，０００円

５７３，６００円

５５４，８００円

５２６，５００円

４７９，４００円

４３２，３００円

３８５，２００円

３４７，５００円

３２８，７００円

３０９，８００円

２９１，０００円




インドネシア

５７０，０００

４９０，０００

４５８，９００

４４１，８００

４１６，２００

３７３，６００

３３１，０００

２８８，３００

２５４，２００

２３７，２００

２２０，１００

２０３，１００




カンボジア

５８０，０００

５６０，０００

５２４，３００

５０５，４００

４７７，１００

４２９，９００

３８２，７００

３３５，５００

２９７，８００

２７８，９００

２６０，０００

２４１，２００




シンガポール

７６０，０００

６８０，０００

６３８，４００

６１２，８００

５７４，５００

５１０，７００

４４６，９００

３８３，０００

３３２，０００

３０６，４００

２８０，９００

２５５，４００




スリランカ

５５０，０００

５４０，０００

５０６，０００

４８８，０００

４６１，２００

４１６，４００

３７１，６００

３２６，９００

２９１，０００

２７３，１００

２５５，２００

２３７，３００




タイ

６６０，０００

５５０，０００

５１７，１００

４９６，４００

４６５，４００

４１３，７００

３６２，０００

３１０，３００

２６８，９００

２４８，２００

２２７，５００

２０６，９００




大韓民国

８４０，０００

７００，０００

６５６，８００

６３０，５００

５９１，１００

５２５，４００

４５９，７００

３９４，１００

３４１，５００

３１５，２００

２８９，０００

２６２，７００




中華人民共和国

１，０３０，０００

８２０，０００

７６６，４００

７３６，５００

６９１，７００

６１７，１００

５４２，５００

４６７，８００

４０８，１００

３７８，３００

３４８，４００

３１８，６００




ネパール

６６０，０００

６４０，０００

６１１，０００

５９２，８００

５６５，６００

５２０，２００

４７４，８００

４２９，４００

３９３，１００

３７４，９００

３５６，８００

３３８，６００




パキスタン

７６０，０００

７００，０００

６７１，２００

６５３，１００

６２６，０００

５８０，７００

５３５，５００

４９０，２００

４５４，０００

４３５，９００

４１７，８００

３９９，７００




バングラデシュ

７１０，０００

６９０，０００

６５１，１００

６３１，１００

６０１，０００

５５０，９００

５００，８００

４５０，７００

４１０，６００

３９０，５００

３７０，５００

３５０，５００




東ティモール

８１０，０００

７９０，０００

７４９，４００

７２７，０００

６９３，４００

６３７，５００

５８１，６００

５２５，６００

４８０，９００

４５８，５００

４３６，１００

４１３，８００




フィリピン

６４０，０００

５４０，０００

５０４，９００

４８５，５００

４５６，４００

４０７，９００

３５９，４００

３１０，９００

２７２，１００

２５２，７００

２３３，３００

２１４，０００




ブータン

６２０，０００

６００，０００

５６３，６００

５４４，８００

５１６，５００

４６９，４００

４２２，３００

３７５，２００

３３７，５００

３１８，７００

２９９，８００

２８１，０００




ブルネイ

６６０，０００

６３０，０００

５８９，４００

５６５，８００

５３０，４００

４７１，５００

４１２，６００

３５３，６００

３０６，５００

２８２，９００

２５９，３００

２３５，８００




ベトナム

５６０，０００

５００，０００

４７１，６００

４５３，９００

４２７，３００

３８３，０００

３３８，７００

２９４，４００

２５８，９００

２４１，２００

２２３，５００

２０５，８００




マレーシア

５７０，０００

５２０，０００

４８３，１００

４６３，８００

４３４，８００

３８６，５００

３３８，２００

２８９，９００

２５１，２００

２３１，９００

２１２，６００

１９３，３００




ミャンマー

６４０，０００

６２０，０００

５８７，３００

５６７，４００

５３７，５００

４８７，８００

４３８，１００

３８８，４００

３４８，６００

３２８，７００

３０８，８００

２８８，９００




モルディブ

５９０，０００

５８０，０００

５４６，０００

５２８，０００

５０１，２００

４５６，４００

４１１，６００

３６６，９００

３３１，０００

３１３，１００

２９５，２００

２７７，３００




モンゴル

６１０，０００

５９０，０００

５６０，４００

５４２，３００

５１５，１００

４６９，７００

４２４，４００

３７９，０００

３４２，７００

３２４，６００

３０６，４００

２８８，３００




ラオス

６９０，０００

６７０，０００

６２７，４００

６０５，９００

５７３，６００

５１９，９００

４６６，２００

４１２，４００

３６９，４００

３４７，９００

３２６，４００

３０５，０００




大洋州　

オーストラリア

７２０，０００

６４０，０００

６０１，３００

５７７，２００

５４１，１００

４８１，０００

４２０，９００

３６０，８００

３１２，７００

２８８，６００

２６４，６００

２４０，５００




キリバス

６９０，０００

６７０，０００

６３８，５００

６１９，０００

５８９，７００

５４０，９００

４９２，１００

４４３，３００

４０４，２００

３８４，７００

３６５，２００

３４５，７００




クック

７４０，０００

７２０，０００

６７６，６００

６５２，４００

６１６，０００

５５５，３００

４９４，６００

４３４，０００

３８５，４００

３６１，２００

３３６，９００

３１２，７００




サモア

６６０，０００

６４０，０００

６００，４００

５７８，４００

５４５，３００

４９０，３００

４３５，３００

３８０，２００

３３６，２００

３１４，２００

２９２，２００

２７０，２００




ソロモン

９７０，０００

９４０，０００

８８６，９００

８５９，０００

８１７，２００

７４７，５００

６７７，８００

６０８，１００

５５２，４００

５２４，５００

４９６，６００

４６８，８００




ツバル

６９０，０００

６７０，０００

６３８，５００

６１９，０００

５８９，７００

５４０，９００

４９２，１００

４４３，３００

４０４，２００

３８４，７００

３６５，２００

３４５，７００




トンガ

７３０，０００

７１０，０００

６６２，０００

６３７，５００

６００，８００

５３９，６００

４７８，４００

４１７，２００

３６８，２００

３４３，８００

３１９，３００

２９４，８００




ナウル

５９０，０００

５７０，０００

５３８，５００

５１９，０００

４８９，７００

４４０，９００

３９２，１００

３４３，３００

３０４，２００

２８４，７００

２６５，２００

２４５，７００




ニュージーランド

６７０，０００

６５０，０００

６０６，６００

５８２，４００

５４６，０００

４８５，３００

４２４，６００

３６４，０００

３１５，４００

２９１，２００

２６６，９００

２４２，７００




バヌアツ

５９０，０００

５７０，０００

５３８，５００

５１９，０００

４８９，７００

４４０，９００

３９２，１００

３４３，３００

３０４，２００

２８４，７００

２６５，２００

２４５，７００




パプアニューギニア

９５０，０００

９３０，０００

８７６，３００

８４８，８００

８０７，６００

７３９，０００

６７０，４００

６０１，８００

５４６，９００

５１９，４００

４９２，０００

４６４，５００




パラオ

６５０，０００

６３０，０００

５８５，８００

５６３，１００

５２９，２００

４７２，６００

４１６，０００

３５９，５００

３１４，２００

２９１，６００

２６８，９００

２４６，３００




フィジー

５９０，０００

５７０，０００

５３８，５００

５１９，０００

４８９，７００

４４０，９００

３９２，１００

３４３，３００

３０４，２００

２８４，７００

２６５，２００

２４５，７００




マーシャル

６５０，０００

６３０，０００

５８９，３００

５６７，７００

５３５，３００

４８１，４００

４２７，５００

３７３，６００

３３０，４００

３０８，８００

２８７，３００

２６５，７００




ミクロネシア

６４０，０００

６２０，０００

５７７，９００

５５６，８００

５２５，１００

４７２，３００

４１９，５００

３６６，７００

３２４，５００

３０３，４００

２８２，３００

２６１，２００




北米　

アメリカ合衆国

８６０，０００

６４０，０００

５９７，９００

５７４，０００

５３８，１００

４７８，３００

４１８，５００

３５８，７００

３１０，９００

２８７，０００

２６３，１００

２３９，２００




カナダ

７１０，０００

６４０，０００

５９４，３００

５７０，５００

５３４，８００

４７５，４００

４１６，０００

３５６，６００

３０９，０００

２８５，２００

２６１，５００

２３７，７００




中南米

アルゼンチン

４９０，０００

４７０，０００

４３９，１００

４２１，６００

３９５，２００

３５１，３００

３０７，４００

２６３，５００

２２８，３００

２１０，８００

１９３，２００

１７５，７００




アンティグア・バーブーダ

６００，０００

５７０，０００

５３８，０００

５１７，３００

４８６，２００

４３４，４００

３８２，６００

３３０，８００

２８９，４００

２６８，６００

２４７，９００

２２７，２００




ウルグアイ

６９０，０００

６７０，０００

６２３，０００

５９８，１００

５６０，７００

４９８，４００

４３６，１００

３７３，８００

３２４，０００

２９９，０００

２７４，１００

２４９，２００




エクアドル

６７０，０００

６５０，０００

６１０，９００

５８８，４００

５５４，８００

４９８，７００

４４２，６００

３８６，５００

３４１，７００

３１９，２００

２９６，８００

２７４，４００




エルサルバドル

６１０，０００

５９０，０００

５５４，１００

５３４，０００

５０３，８００

４５３，５００

４０３，２００

３５２，９００

３１２，７００

２９２，５００

２７２，４００

２５２，３００




ガイアナ

９００，０００

８７０，０００

８１７，８００

７８７，０００

７４１，０００

６６４，２００

５８７，４００

５１０，７００

４４９，２００

４１８，５００

３８７，８００

３５７，１００




キューバ

７４０，０００

７２０，０００

６７９，９００

６５８，７００

６２６，９００

５７３，９００

５２０，９００

４６７，９００

４２５，５００

４０４，３００

３８３，１００

３６２，０００




グアテマラ

７４０，０００

７２０，０００

６７６，１００

６５２，７００

６１７，５００

５５８，９００

５００，３００

４４１，７００

３９４，８００

３７１，３００

３４７，９００

３２４，５００




グレナダ

６３０，０００

６１０，０００

５７１，８００

５５０，９００

５１９，６００

４６７，４００

４１５，２００

３６３，１００

３２１，３００

３００，４００

２７９，６００

２５８，７００




コスタリカ

６４０，０００

６２０，０００

５８１，５００

５５９，０００

５２５，４００

４６９，２００

４１３，１００

３５６，９００

３１２，０００

２８９，５００

２６７，１００

２４４，６００




コロンビア

６５０，０００

６３０，０００

５９０，７００

５７０，８００

５４１，０００

４９１，３００

４４１，６００

３９１，９００

３５２，１００

３３２，２００

３１２，３００

２９２，５００




ジャマイカ

６２０，０００

６００，０００

５６４，９００

５４４，３００

５１３，４００

４６１，９００

４１０，４００

３５８，９００

３１７，７００

２９７，１００

２７６，５００

２５６，０００




スリナム

８９０，０００

８６０，０００

８０４，３００

７７４，１００

７２８，８００

６５３，４００

５７８，０００

５０２，６００

４４２，２００

４１２，０００

３８１，９００

３５１，７００




セントクリストファー・ネーヴィス

６００，０００

５７０，０００

５３８，０００

５１７，３００

４８６，２００

４３４，４００

３８２，６００

３３０，８００

２８９，４００

２６８，６００

２４７，９００

２２７，２００




セントビンセント

６３０，０００

６１０，０００

５７１，８００

５５０，９００

５１９，６００

４６７，４００

４１５，２００

３６３，１００

３２１，３００

３００，４００

２７９，６００

２５８，７００




セントルシア

６３０，０００

６１０，０００

５７１，８００

５５０，９００

５１９，６００

４６７，４００

４１５，２００

３６３，１００

３２１，３００

３００，４００

２７９，６００

２５８，７００




チリ

６９０，０００

６６０，０００

６１７，３００

５９２，６００

５５５，５００

４９３，８００

４３２，１００

３７０，４００

３２１，０００

２９６，３００

２７１，６００

２４６，９００




ドミニカ

６３０，０００

６１０，０００

５７１，８００

５５０，９００

５１９，６００

４６７，４００

４１５，２００

３６３，１００

３２１，３００

３００，４００

２７９，６００

２５８，７００




ドミニカ共和国

６８０，０００

６６０，０００

６２２，５００

６０１，２００

５６９，３００

５１６，０００

４６２，８００

４０９，５００

３６６，９００

３４５，６００

３２４，３００

３０３，０００




トリニダード・トバゴ

６３０，０００

６１０，０００

５７１，８００

５５０，９００

５１９，６００

４６７，４００

４１５，２００

３６３，１００

３２１，３００

３００，４００

２７９，６００

２５８，７００




ニカラグア

６７０，０００

６５０，０００

６１７，９００

５９９，７００

５７２，４００

５２６，８００

４８１，２００

４３５，７００

３９９，２００

３８１，０００

３６２，８００

３４４，６００




ハイチ

８８０，０００

８６０，０００

８１５，６００

７９２，２００

７５７，１００

６９８，５００

６３９，９００

５８１，４００

５３４，５００

５１１，１００

４８７，７００

４６４，３００




パナマ

５９０，０００

５７０，０００

５３５，８００

５１５，１００

４８４，２００

４３２，６００

３８１，０００

３２９，５００

２８８，２００

２６７，６００

２４６，９００

２２６，３００




バハマ

６２０，０００

６００，０００

５６４，９００

５４４，３００

５１３，４００

４６１，９００

４１０，４００

３５８，９００

３１７，７００

２９７，１００

２７６，５００

２５６，０００




パラグアイ

６４０，０００

６２０，０００

５８２，９００

５６１，６００

５２９，６００

４７６，３００

４２３，０００

３６９，７００

３２７，１００

３０５，８００

２８４，５００

２６３，２００




バルバドス

６３０，０００

６１０，０００

５７１，８００

５５０，９００

５１９，６００

４６７，４００

４１５，２００

３６３，１００

３２１，３００

３００，４００

２７９，６００

２５８，７００




ブラジル

６９０，０００

６６０，０００

６１８，９００

５９４，９００

５５９，０００

４９９，１００

４３９，２００

３７９，３００

３３１，４００

３０７，５００

２８３，５００

２５９，６００




ベネズエラ

９６０，０００

９３０，０００

８６８，３００

８３７，１００

７９０，４００

７１２，６００

６３４，８００

５５７，０００

４９４，７００

４６３，６００

４３２，４００

４０１，３００




ベリーズ

７００，０００

６８０，０００

６３９，６００

６１６，８００

５８２，７００

５２５，７００

４６８，７００

４１１，８００

３６６，２００

３４３，４００

３２０，６００

２９７，９００




ペルー

６９０，０００

６６０，０００

６２２，４００

５９９，５００

５６５，１００

５０７，９００

４５０，７００

３９３，４００

３４７，６００

３２４，７００

３０１，８００

２７９，０００




ボリビア

７６０，０００

７４０，０００

７０１，９００

６８１，４００

６５０，７００

５９９，５００

５４８，３００

４９７，１００

４５６，２００

４３５，７００

４１５，２００

３９４，８００




ホンジュラス

６４０，０００

６２０，０００

５８３，８００

５６４，３００

５３５，０００

４８６，２００

４３７，４００

３８８，６００

３４９，６００

３３０，０００

３１０，５００

２９１，０００




メキシコ

６５０，０００

６３０，０００

５８９，６００

５６６，８００

５３２，７００

４７５，７００

４１８，７００

３６１，８００

３１６，２００

２９３，４００

２７０，６００

２４７，９００




欧州　

アイスランド

６６０，０００

６４０，０００

５９５，９００

５７２，０００

５３６，３００

４７６，７００

４１７，１００

３５７，５００

３０９，９００

２８６，０００

２６２，２００

２３８，４００




アイルランド

７００，０００

６８０，０００

６３０，０００

６０４，８００

５６７，０００

５０４，０００

４４１，０００

３７８，０００

３２７，６００

３０２，４００

２７７，２００

２５２，０００




アゼルバイジャン

６２０，０００

６００，０００

５６１，６００

５４１，２００

５１０，５００

４５９，３００

４０８，１００

３５７，０００

３１６，０００

２９５，６００

２７５，１００

２５４，７００




アルバニア

６５０，０００

６３０，０００

５９６，３００

５７６，０００

５４５，６００

４９５，０００

４４４，４００

３９３，８００

３５３，３００

３３３，０００

３１２，８００

２９２，５００




アルメニア

６９０，０００

６６０，０００

６２３，４００

６００，７００

５６６，６００

５０９，７００

４５２，９００

３９６，０００

３５０，５００

３２７，８００

３０５，０００

２８２，３００




アンドラ

７１０，０００

６８０，０００

６３６，１００

６１０，７００

５７２，５００

５０８，９００

４４５，３００

３８１，７００

３３０，８００

３０５，３００

２７９，９００

２５４，５００




イタリア

７８０，０００

７１０，０００

６５８，３００

６３１，９００

５９２，４００

５２６，６００

４６０，８００

３９５，０００

３４２，３００

３１６，０００

２８９，６００

２６３，３００




ウクライナ

５６０，０００

５４０，０００

５０９，２００

４９１，２００

４６４，３００

４１９，５００

３７４，７００

３２９，８００

２９４，０００

２７６，０００

２５８，１００

２４０，２００




ウズベキスタン

６４０，０００

６２０，０００

５８１，４００

５６０，１００

５２８，２００

４７５，１００

４２２，０００

３６８，８００

３２６，３００

３０５，１００

２８３，８００

２６２，６００




英国

９２０，０００

７８０，０００

７２５，８００

６９６，７００

６５３，２００

５８０，６００

５０８，０００

４３５，５００

３７７，４００

３４８，４００

３１９，３００

２９０，３００




エストニア

５３０，０００

５１０，０００

４８０，６００

４６１，４００

４３２，６００

３８４，５００

３３６，４００

２８８，４００

２４９，９００

２３０，７００

２１１，５００

１９２，３００




オーストリア

８５０，０００

７６０，０００

７１０，３００

６８１，８００

６３９，２００

５６８，２００

４９７，２００

４２６，２００

３６９，３００

３４０，９００

３１２，５００

２８４，１００




オランダ

７２０，０００

７００，０００

６４９，８００

６２３，８００

５８４，８００

５１９，８００

４５４，８００

３８９，９００

３３７，９００

３１１，９００

２８５，９００

２５９，９００




カザフスタン

７１０，０００

６８０，０００

６４４，４００

６２２，２００

５８８，９００

５３３，５００

４７８，１００

４２２，６００

３７８，３００

３５６，１００

３３３，９００

３１１，８００




キプロス

６３０，０００

６００，０００

５６４，１００

５４１，６００

５０７，７００

４５１，３００

３９４，９００

３３８，５００

２９３，３００

２７０，８００

２４８，２００

２２５，７００




ギリシャ

６３０，０００

６００，０００

５６４，１００

５４１，６００

５０７，７００

４５１，３００

３９４，９００

３３８，５００

２９３，３００

２７０，８００

２４８，２００

２２５，７００




キルギス

５７０，０００

５６０，０００

５２９，０００

５１２，１００

４８６，８００

４４４，６００

４０２，４００

３６０，３００

３２６，５００

３０９，６００

２９２，８００

２７５，９００




クロアチア

５７０，０００

５５０，０００

５１０，５００

４９０，１００

４５９，５００

４０８，４００

３５７，４００

３０６，３００

２６５，５００

２４５，０００

２２４，６００

２０４，２００




コソボ

６１０，０００

５９０，０００

５５６，３００

５３６，０００

５０５，６００

４５５，０００

４０４，４００

３５３，８００

３１３，３００

２９３，０００

２７２，８００

２５２，５００




サンマリノ

７３０，０００

７１０，０００

６５８，３００

６３１，９００

５９２，４００

５２６，６００

４６０，８００

３９５，０００

３４２，３００

３１６，０００

２８９，６００

２６３，３００




ジョージア

５９０，０００

５７０，０００

５３８，２００

５２０，８００

４９４，８００

４５１，４００

４０８，０００

３６４，６００

３２９，９００

３１２，６００

２９５，２００

２７７，９００




スイス

９２０，０００

８９０，０００

８２６，６００

７９３，６００

７４４，０００

６６１，３００

５７８，６００

４９６，０００

４２９，８００

３９６，８００

３６３，７００

３３０，７００




スウェーデン

８１０，０００

７８０，０００

７２８，０００

６９８，９００

６５５，２００

５８２，４００

５０９，６００

４３６，８００

３７８，６００

３４９，４００

３２０，３００

２９１，２００




スペイン

７１０，０００

６９０，０００

６４１，１００

６１５，５００

５７７，０００

５１２，９００

４４８，８００

３８４，７００

３３３，４００

３０７，７００

２８２，１００

２５６，５００




スロバキア

６３０，０００

６１０，０００

５７０，４００

５４７，６００

５１３，３００

４５６，３００

３９９，３００

３４２，２００

２９６，６００

２７３，８００

２５１，０００

２２８，２００




スロベニア

６２０，０００

５９０，０００

５５５，４００

５３３，２００

４９９，８００

４４４，３００

３８８，８００

３３３，２００

２８８，８００

２６６，６００

２４４，４００

２２２，２００




セルビア

５８０，０００

５６０，０００

５２６，３００

５０６，０００

４７５，６００

４２５，０００

３７４，４００

３２３，８００

２８３，３００

２６３，０００

２４２，８００

２２２，５００




タジキスタン

７１０，０００

６９０，０００

６５９，６００

６４１，２００

６１３，７００

５６７，９００

５２２，１００

４７６，３００

４３９，６００

４２１，３００

４０２，９００

３８４，６００




チェコ

６１０，０００

５９０，０００

５５２，５００

５３０，４００

４９７，３００

４４２，０００

３８６，８００

３３１，５００

２８７，３００

２６５，２００

２４３，１００

２２１，０００




デンマーク

８１０，０００

７８０，０００

７２３，５００

６９４，６００

６５１，２００

５７８，８００

５０６，５００

４３４，１００

３７６，２００

３４７，３００

３１８，３００

２８９，４００




ドイツ

８００，０００

６８０，０００

６３２，６００

６０７，３００

５６９，４００

５０６，１００

４４２，８００

３７９，６００

３２９，０００

３０３，７００

２７８，４００

２５３，１００




トルクメニスタン

６９０，０００

６７０，０００

６４２，４００

６２３，７００

５９５，７００

５４９，１００

５０２，５００

４５５，９００

４１８，６００

３９９，９００

３８１，３００

３６２，６００




ノルウェー

８５０，０００

８２０，０００

７６１，１００

７３０，７００

６８５，０００

６０８，９００

５３２，８００

４５６，７００

３９５，８００

３６５，３００

３３４，９００

３０４，５００




バチカン

７３０，０００

７１０，０００

６５８，３００

６３１，９００

５９２，４００

５２６，６００

４６０，８００

３９５，０００

３４２，３００

３１６，０００

２８９，６００

２６３，３００




ハンガリー

５８０，０００

５５０，０００

５１８，３００

４９７，５００

４６６，４００

４１４，６００

３６２，８００

３１１，０００

２６９，５００

２４８，８００

２２８，０００

２０７，３００




フィンランド

７８０，０００

７５０，０００

６９９，９００

６７１，９００

６２９，９００

５５９，９００

４８９，９００

４１９，９００

３６３，９００

３３５，９００

３０７，９００

２８０，０００




フランス

８１０，０００

６８０，０００

６３６，１００

６１０，７００

５７２，５００

５０８，９００

４４５，３００

３８１，７００

３３０，８００

３０５，３００

２７９，９００

２５４，５００




ブルガリア

５６０，０００

５４０，０００

５００，４００

４８０，４００

４５０，３００

４００，３００

３５０，３００

３００，２００

２６０，２００

２４０，２００

２２０，２００

２００，２００




ベラルーシ

６００，０００

５８０，０００

５４７，９００

５３０，０００

５０３，２００

４５８，５００

４１３，８００

３６９，２００

３３３，４００

３１５，５００

２９７，７００

２７９，８００




ベルギー

７２０，０００

６９０，０００

６４７，５００

６２１，６００

５８２，８００

５１８，０００

４５３，３００

３８８，５００

３３６，７００

３１０，８００

２８４，９００

２５９，０００




ポーランド

５６０，０００

５４０，０００

５０５，５００

４８５，３００

４５５，０００

４０４，４００

３５３，９００

３０３，３００

２６２，９００

２４２，６００

２２２，４００

２０２，２００




ボスニア・ヘルツェゴビナ

５６０，０００

５４０，０００

５０８，０００

４８８，４００

４５９，２００

４１０，４００

３６１，６００

３１２，９００

２７３，８００

２５４，３００

２３４，８００

２１５，３００




ポルトガル

６５０，０００

６３０，０００

５８６，６００

５６３，２００

５２８，０００

４６９，３００

４１０，６００

３５２，０００

３０５，０００

２８１，６００

２５８，１００

２３４，７００




マケドニア旧ユーゴスラビア共和国

５８０，０００

５６０，０００

５２６，３００

５０６，０００

４７５，６００

４２５，０００

３７４，４００

３２３，８００

２８３，３００

２６３，０００

２４２，８００

２２２，５００




マルタ

７３０，０００

７１０，０００

６５８，３００

６３１，９００

５９２，４００

５２６，６００

４６０，８００

３９５，０００

３４２，３００

３１６，０００

２８９，６００

２６３，３００




モナコ

７１０，０００

６８０，０００

６３６，１００

６１０，７００

５７２，５００

５０８，９００

４４５，３００

３８１，７００

３３０，８００

３０５，３００

２７９，９００

２５４，５００




モルドバ

６００，０００

５８０，０００

５４９，２００

５３１，２００

５０４，３００

４５９，５００

４１４，７００

３６９，８００

３３４，０００

３１６，０００

２９８，１００

２８０，２００




モンテネグロ

６１０，０００

５９０，０００

５５６，３００

５３６，０００

５０５，６００

４５５，０００

４０４，４００

３５３，８００

３１３，３００

２９３，０００

２７２，８００

２５２，５００




ラトビア

６１０，０００

５８０，０００

５４５，５００

５２３，７００

４９１，０００

４３６，４００

３８１，９００

３２７，３００

２８３，７００

２６１，８００

２４０，０００

２１８，２００




リトアニア

５５０，０００

５３０，０００

４９２，９００

４７３，２００

４４３，６００

３９４，３００

３４５，０００

２９５，７００

２５６，３００

２３６，６００

２１６，９００

１９７，２００




リヒテンシュタイン

９２０，０００

８９０，０００

８２６，６００

７９３，６００

７４４，０００

６６１，３００

５７８，６００

４９６，０００

４２９，８００

３９６，８００

３６３，７００

３３０，７００




ルーマニア

５８０，０００

５６０，０００

５１８，９００

４９８，１００

４６７，０００

４１５，１００

３６３，２００

３１１，３００

２６９，８００

２４９，１００

２２８，３００

２０７，６００




ルクセンブルク

７００，０００

６７０，０００

６２６，４００

６０１，３００

５６３，７００

５０１，１００

４３８，５００

３７５，８００

３２５，７００

３００，７００

２７５，６００

２５０，６００




ロシア

７３０，０００

５９０，０００

５４９，４００

５２８，２００

４９６，４００

４４３，５００

３９０，６００

３３７，６００

２９５，３００

２７４，１００

２５２，９００

２３１，８００




中東

アフガニスタン

８６０，０００

８４０，０００

７９７，６００

７７５，７００

７４２，９００

６８８，１００

６３３，３００

５７８，６００

５３４，８００

５１２，９００

４９１，０００

４６９，１００




アラブ首長国連邦

６４０，０００

６１０，０００

５７２，０００

５４９，１００

５１４，８００

４５７，６００

４００，４００

３４３，２００

２９７，４００

２７４，６００

２５１，７００

２２８，８００




イエメン

７８０，０００

７６０，０００

７２９，３００

７０９，４００

６７９，５００

６２９，６００

５７９，８００

５２９，９００

４９０，０００

４７０，１００

４５０，１００

４３０，２００




イスラエル

８６０，０００

７８０，０００

７２６，９００

６９８，６００

６５６，２００

５８５，５００

５１４，８００

４４４，１００

３８７，６００

３５９，３００

３３１，０００

３０２，８００




イラク

９８０，０００

９５０，０００

９０７，４００

８８１，１００

８４１，６００

７７５，９００

７１０，２００

６４４，４００

５９１，８００

５６５，５００

５３９，２００

５１３，０００




イラン

７００，０００

６８０，０００

６５０，１００

６３１，０００

６０２，５００

５５４，８００

５０７，２００

４５９，５００

４２１，４００

４０２，３００

３８３，３００

３６４，２００




オマーン

６３０，０００

６００，０００

５６６，０００

５４４，２００

５１１，４００

４５６，８００

４０２，２００

３４７，６００

３０３，９００

２８２，１００

２６０，２００

２３８，４００




カタール

６００，０００

５８０，０００

５４１，４００

５２０，５００

４８９，２００

４３７，１００

３８５，０００

３３２，８００

２９１，１００

２７０，３００

２４９，４００

２２８，６００




クウェート

７００，０００

６７０，０００

６３１，３００

６０８，０００

５７３，１００

５１５，０００

４５６，９００

３９８，８００

３５２，３００

３２９，０００

３０５，８００

２８２，５００




サウジアラビア

７４０，０００

７２０，０００

６８１，１００

６５９，９００

６２８，０００

５７４，９００

５２１，８００

４６８，７００

４２６，２００

４０４，９００

３８３，７００

３６２，５００




シリア

５４０，０００

５２０，０００

４９８，０００

４８２，５００

４５９，２００

４２０，４００

３８１，６００

３４２，８００

３１１，８００

２９６，２００

２８０，７００

２６５，２００




トルコ

６３０，０００

６１０，０００

５６９，６００

５４７，６００

５１４，７００

４５９，７００

４０４，７００

３４９，８００

３０５，８００

２８３，８００

２６１，８００

２３９，９００




バーレーン

６５０，０００

６３０，０００

５９０，５００

５６７，７００

５３３，５００

４７６，４００

４１９，４００

３６２，３００

３１６，７００

２９３，８００

２７１，０００

２４８，２００




ヨルダン

６１０，０００

５９０，０００

５５６，９００

５３６，６００

５０６，２００

４５５，５００

４０４，８００

３５４，１００

３１３，６００

２９３，３００

２７３，０００

２５２，８００




レバノン

７２０，０００

６９０，０００

６５０，５００

６２６，５００

５９０，５００

５３０，４００

４７０，４００

４１０，３００

３６２，３００

３３８，２００

３１４，２００

２９０，２００




アフリカ　

アルジェリア

６９０，０００

６６０，０００

６２５，８００

６０４，３００

５７２，２００

５１８，６００

４６５，０００

４１１，５００

３６８，６００

３４７，２００

３２５，７００

３０４，３００




アンゴラ

１，０００，０００

９７０，０００

９２０，４００

８９２，８００

８５１，３００

７８２，３００

７１３，３００

６４４，２００

５８９，０００

５６１，４００

５３３，８００

５０６，２００




ウガンダ

７１０，０００

６９０，０００

６６２，４００

６４３，９００

６１６，２００

５７０，０００

５２３，８００

４７７，６００

４４０，６００

４２２，２００

４０３，７００

３８５，２００




エジプト

６４０，０００

５８０，０００

５４９，８００

５２９，９００

５００，２００

４５０，６００

４０１，０００

３５１，４００

３１１，８００

２９１，９００

２７２，１００

２５２，３００




エチオピア

７２０，０００

７００，０００

６６７，０００

６４８，３００

６２０，２００

５７３，４００

５２６，６００

４７９，８００

４４２，４００

４２３，６００

４０４，９００

３８６，２００




エリトリア

６８０，０００

６６０，０００

６２７，０００

６０８，３００

５８０，２００

５３３，４００

４８６，６００

４３９，８００

４０２，４００

３８３，６００

３６４，９００

３４６，２００




ガーナ

７２０，０００

７００，０００

６７０，１００

６５１，２００

６２２，９００

５７５，７００

５２８，５００

４８１，３００

４４３，５００

４２４，６００

４０５，７００

３８６，９００




カーボヴェルデ

８７０，０００

８４０，０００

７９７，５００

７７１，６００

７３２，８００

６６８，０００

６０３，３００

５３８，５００

４８６，７００

４６０，８００

４３４，９００

４０９，０００




ガボン

９８０，０００

９５０，０００

８９８，０００

８６８，１００

８２３，２００

７４８，４００

６７３，６００

５９８，８００

５３９，０００

５０９，０００

４７９，１００

４４９，２００




カメルーン

８７０，０００

８５０，０００

８０２，８００

７７８，２００

７４１，５００

６８０，２００

６１８，９００

５５７，７００

５０８，６００

４８４，１００

４５９，６００

４３５，１００




ガンビア

８７０，０００

８４０，０００

７９７，５００

７７１，６００

７３２，８００

６６８，０００

６０３，３００

５３８，５００

４８６，７００

４６０，８００

４３４，９００

４０９，０００




ギニア

９３０，０００

９００，０００

８５６，０００

８３１，０００

７９３，４００

７３０，８００

６６８，２００

６０５，６００

５５５，５００

５３０，５００

５０５，４００

４８０，４００




ギニアビサウ

８７０，０００

８４０，０００

７９７，５００

７７１，６００

７３２，８００

６６８，０００

６０３，３００

５３８，５００

４８６，７００

４６０，８００

４３４，９００

４０９，０００




ケニア

６８０，０００

６６０，０００

６１８，０００

５９６，９００

５６５，２００

５１２，４００

４５９，６００

４０６，８００

３６４，６００

３４３，４００

３２２，３００

３０１，２００




コートジボワール

９３０，０００

９００，０００

８５５，５００

８２８，９００

７８９，０００

７２２，４００

６５５，９００

５８９，３００

５３６，１００

５０９，４００

４８２，８００

４５６，２００




コモロ

６００，０００

５８０，０００

５４７，３００

５２７，５００

４９７，９００

４４８，４００

３９９，０００

３４９，５００

３０９，９００

２９０，２００

２７０，４００

２５０，６００




コンゴ共和国

９８０，０００

９５０，０００

８９８，０００

８６８，１００

８２３，２００

７４８，４００

６７３，６００

５９８，８００

５３９，０００

５０９，０００

４７９，１００

４４９，２００




コンゴ民主共和国

１，０２０，０００

９９０，０００

９３９，９００

９１１，５００

８６８，９００

７９７，９００

７２６，９００

６５５，９００

５９９，１００

５７０，７００

５４２，３００

５１４，０００




サントメ・プリンシペ

９８０，０００

９５０，０００

８９８，０００

８６８，１００

８２３，２００

７４８，４００

６７３，６００

５９８，８００

５３９，０００

５０９，０００

４７９，１００

４４９，２００




ザンビア

６５０，０００

６４０，０００

６０６，０００

５８８，４００

５６２，０００

５１８，０００

４７４，０００

４３０，０００

３９４，８００

３７７，２００

３５９，６００

３４２，１００




シエラレオネ

６８０，０００

６６０，０００

６３０，１００

６１１，２００

５８２，９００

５３５，７００

４８８，５００

４４１，３００

４０３，５００

３８４，６００

３６５，７００

３４６，９００




ジブチ

９１０，０００

８８０，０００

８３７，１００

８１１，２００

７７２，４００

７０７，７００

６４３，０００

５７８，３００

５２６，５００

５００，６００

４７４，７００

４４８，９００




ジンバブエ

８００，０００

７８０，０００

７３８，６００

７１７，５００

６８５，８００

６３２，９００

５８０，０００

５２７，２００

４８４，９００

４６３，７００

４４２，６００

４２１，５００




スーダン

８６０，０００

８３０，０００

７９１，６００

７６８，４００

７３３，５００

６７５，３００

６１７，１００

５５９，０００

５１２，４００

４８９，２００

４６５，９００

４４２，７００




スワジランド

５９０，０００

５７０，０００

５３７，３００

５１８，１００

４８９，４００

４４１，４００

３９３，５００

３４５，５００

３０７，１００

２８８，０００

２６８，８００

２４９，６００




セーシェル

６３０，０００

６１０，０００

５７３，０００

５５２，１００

５２０，７００

４６８，４００

４１６，１００

３６３，８００

３２２，０００

３０１，０００

２８０，１００

２５９，２００




赤道ギニア

９８０，０００

９５０，０００

８９８，０００

８６８，１００

８２３，２００

７４８，４００

６７３，６００

５９８，８００

５３９，０００

５０９，０００

４７９，１００

４４９，２００




セネガル

８７０，０００

８４０，０００

７９７，５００

７７１，６００

７３２，８００

６６８，０００

６０３，３００

５３８，５００

４８６，７００

４６０，８００

４３４，９００

４０９，０００




ソマリア

７４０，０００

７２０，０００

６８５，５００

６６４，１００

６３２，０００

５７８，４００

５２４，９００

４７１，３００

４２８，５００

４０７，０００

３８５，６００

３６４，２００




タンザニア

７２０，０００

７００，０００

６６０，９００

６４０，４００

６０９，８００

５５８，７００

５０７，６００

４５６，５００

４１５，７００

３９５，２００

３７４，８００

３５４，４００




チャド

８３０，０００

８１０，０００

７６２，８００

７３８，２００

７０１，５００

６４０，２００

５７８，９００

５１７，７００

４６８，６００

４４４，１００

４１９，６００

３９５，１００




中央アフリカ

８７０，０００

８５０，０００

８０２，８００

７７８，２００

７４１，５００

６８０，２００

６１８，９００

５５７，７００

５０８，６００

４８４，１００

４５９，６００

４３５，１００




チュニジア

５３０，０００

５１０，０００

４８３，８００

４６７，３００

４４２，４００

４０１，０００

３５９，６００

３１８，２００

２８５，０００

２６８，５００

２５１，９００

２３５，４００




トーゴ

８９０，０００

８６０，０００

８１５，５００

７８８，９００

７４９，０００

６８２，４００

６１５，９００

５４９，３００

４９６，１００

４６９，４００

４４２，８００

４１６，２００




ナイジェリア

９９０，０００

９６０，０００

９０８，９００

８８１，７００

８４１，０００

７７３，１００

７０５，２００

６３７，３００

５８３，０００

５５５，９００

５２８，７００

５０１，６００




ナミビア

５９０，０００

５８０，０００

５４４，３００

５２６，１００

４９８，８００

４５３，４００

４０８，０００

３６２，６００

３２６，２００

３０８，０００

２８９，９００

２７１，７００




ニジェール

８９０，０００

８６０，０００

８１５，５００

７８８，９００

７４９，０００

６８２，４００

６１５，９００

５４９，３００

４９６，１００

４６９，４００

４４２，８００

４１６，２００




ブルキナファソ

８３０，０００

８１０，０００

７６５，８００

７４２，７００

７０８，２００

６５０，６００

５９３，０００

５３５，５００

４８９，４００

４６６，４００

４４３，３００

４２０，３００




ブルンジ

７４０，０００

７２０，０００

６８５，５００

６６４，１００

６３２，０００

５７８，４００

５２４，９００

４７１，３００

４２８，５００

４０７，０００

３８５，６００

３６４，２００




ベナン

８５０，０００

８２０，０００

７８０，９００

７５７，２００

７２１，８００

６６２，７００

６０３，６００

５４４，５００

４９７，３００

４７３，６００

４５０，０００

４２６，４００




ボツワナ

６９０，０００

６７０，０００

６３６，８００

６１７，６００

５８８，８００

５４０，７００

４９２，６００

４４４，６００

４０６，１００

３８６，９００

３６７，７００

３４８，５００




マダガスカル

６９０，０００

６８０，０００

６４１，３００

６２１，９００

５９２，７００

５４４，０００

４９５，３００

４４６，７００

４０７，７００

３８８，３００

３６８，８００

３４９，４００




マラウイ

７１０，０００

６９０，０００

６５６，７００

６３８，５００

６１１，２００

５６５，８００

５２０，４００

４７４，９００

４３８，６００

４２０，４００

４０２，２００

３８４，１００




マリ

８７０，０００

８４０，０００

８０１，５００

７７７，８００

７４２，４００

６８３，２００

６２４，１００

５６４，９００

５１７，６００

４９３，９００

４７０，３００

４４６，６００




南アフリカ共和国

６３０，０００

５７０，０００

５３７，３００

５１８，１００

４８９，４００

４４１，４００

３９３，５００

３４５，５００

３０７，１００

２８８，０００

２６８，８００

２４９，６００




南スーダン

９１０，０００

８９０，０００

８４１，３００

８１６，８００

７８０，１００

７１９，０００

６５７，９００

５９６，８００

５４７，９００

５２３，４００

４９９，０００

４７４，５００




モーリシャス

６００，０００

５８０，０００

５４７，３００

５２７，５００

４９７，９００

４４８，４００

３９９，０００

３４９，５００

３０９，９００

２９０，２００

２７０，４００

２５０，６００




モーリタニア

７８０，０００

７６０，０００

７１９，９００

６９９，５００

６６８，９００

６１７，９００

５６６，９００

５１５，９００

４７５，１００

４５４，７００

４３４，３００

４１４，０００




モザンビーク

７６０，０００

７４０，０００

７０６，０００

６８５，４００

６５４，４００

６０２，８００

５５１，２００

４９９，６００

４５８，３００

４３７，７００

４１７，０００

３９６，４００




モロッコ

５９０，０００

５７０，０００

５３４，５００

５１３，９００

４８３，１００

４３１，６００

３８０，２００

３２８，７００

２８７，５００

２６７，０００

２４６，４００

２２５，８００




リビア

７００，０００

６８０，０００

６４５，０００

６２５，３００

５９５，８００

５４６，７００

４９７，６００

４４８，４００

４０９，１００

３８９，５００

３６９，８００

３５０，２００




リベリア

７２０，０００

７００，０００

６７０，１００

６５１，２００

６２２，９００

５７５，７００

５２８，５００

４８１，３００

４４３，５００

４２４，６００

４０５，７００

３８６，９００




ルワンダ

７７０，０００

７５０，０００

７１３，３００

６９２，３００

６６０，９００

６０８，６００

５５６，３００

５０４，０００

４６２，１００

４４１，２００

４２０，２００

３９９，３００




レソト

５９０，０００

５７０，０００

５３７，３００

５１８，１００

４８９，４００

４４１，４００

３９３，５００

３４５，５００

３０７，１００

２８８，０００

２６８，８００

２４９，６００




二　総領事館


地域

所在地

号別




総領事

１号

２号

３号

４号

５号

６号

７号

８号

９号




アジア

コルカタ

５７０，０００円

５５４，８００円

５２６，５００円

４７９，４００円

４３２，３００円

３８５，２００円

３４７，５００円

３２８，７００円

３０９，８００円

２９１，０００円




チェンナイ

５８０，０００

５６９，０００

５３９，７００

４９０，８００

４４２，０００

３９３，１００

３５４，０００

３３４，５００

３１４，９００

２９５，４００




ムンバイ

６２０，０００

５８５，２００

５５４，８００

５０４，３００

４５３，８００

４０３，２００

３６２，８００

３４２，６００

３２２，４００

３０２，２００




スラバヤ

５００，０００

４７１，８００

４４６，２００

４０３，６００

３６１，０００

３１８，３００

２８４，２００

２６７，２００

２５０，１００

２３３，１００




デンパサール

４５０，０００

４４１，８００

４１６，２００

３７３，６００

３３１，０００

２８８，３００

２５４，２００

２３７，２００

２２０，１００

２０３，１００




メダン

４８０，０００

４７１，８００

４４６，２００

４０３，６００

３６１，０００

３１８，３００

２８４，２００

２６７，２００

２５０，１００

２３３，１００




チェンマイ

４８０，０００

４６９，３００

４４０，０００

３９１，１００

３４２，２００

２９３，３００

２５４，２００

２３４，７００

２１５，１００

１９５，６００




済州

６８０，０００

６３０，５００

５９１，１００

５２５，４００

４５９，７００

３９４，１００

３４１，５００

３１５，２００

２８９，０００

２６２，７００




釜山

６２０，０００

５７７，８００

５４１，７００

４８１，５００

４２１，３００

３６１，１００

３１３，０００

２８８，９００

２６４，８００

２４０，８００




広州

７１０，０００

６５６，５００

６１５，５００

５４７，１００

４７８，７００

４１０，３００

３５５，６００

３２８，３００

３００，９００

２７３，６００




上海

７８０，０００

７２５，９００

６８０，５００

６０４，９００

５２９，３００

４５３，７００

３９３，２００

３６２，９００

３３２，７００

３０２，５００




重慶

５１０，０００

４７８，７００

４５０，１００

４０２，３００

３５４，５００

３０６，８００

２６８，５００

２４９，４００

２３０，３００

２１１，２００




瀋陽

５８０，０００

５４２，８００

５１０，２００

４５５，７００

４０１，２００

３４６，８００

３０３，２００

２８１，４００

２５９，６００

２３７，９００




青島

６２０，０００

６０１，１００

５６３，５００

５００，９００

４３８，３００

３７５，７００

３２５，６００

３００，５００

２７５，５００

２５０，５００




香港

７４０，０００

６８３，２００

６４０，５００

５６９，３００

４９８，１００

４２７，０００

３７０，０００

３４１，６００

３１３，１００

２８４，７００




カラチ

６８０，０００

６４６，０００

６１９，５００

５７５，２００

５３０，９００

４８６，７００

４５１，３００

４３３，６００

４１５，９００

３９８，２００




ホーチミン

４８０，０００

４４７，１００

４２１，１００

３７７，７００

３３４，３００

２９１，０００

２５６，３００

２３８，９００

２２１，６００

２０４，２００




ペナン

４６０，０００

４４４，５００

４１６，７００

３７０，４００

３２４，１００

２７７，８００

２４０，８００

２２２，２００

２０３，７００

１８５，２００




大洋州

シドニー

６４０，０００

５９１，５００

５５４，５００

４９２，９００

４３１，３００

３６９，７００

３２０，４００

２９５，７００

２７１，１００

２４６，５００




パース

６００，０００

５８１，４００

５４５，１００

４８４，５００

４２３，９００

３６３，４００

３１４，９００

２９０，７００

２６６，５００

２４２，３００




ブリスベン

６２０，０００

５７５，４００

５３９，４００

４７９，５００

４１９，６００

３５９，６００

３１１，７００

２８７，７００

２６３，７００

２３９，８００




メルボルン

６２０，０００

５７４，４００

５８３，５００

４７８，７００

４１８，９００

３５９，０００

３１１，２００

２８７，２００

２６３，３００

２３９，４００




オークランド

６００，０００

５８２，２００

５４５，９００

４８５，２００

４２４，６００

３６３，９００

３１５，４００

２９１，１００

２６６，９００

２４２，６００




北米　

アトランタ

５７０，０００

５２７，８００

４９４，８００

４３９，８００

３８４，８００

３２９，９００

２８５，９００

２６３，９００

２４１，９００

２１９，９００




サンフランシスコ

６４０，０００

５９４，０００

５５６，９００

４９５，０００

４３３，１００

３７１，３００

３２１，８００

２９７，０００

２７２，３００

２４７，５００




シアトル

５８０，０００

５３５，６００

５０２，１００

４４６，３００

３９０，５００

３３４，７００

２９０，１００

２６７，８００

２４５，５００

２２３，２００




シカゴ

６１０，０００

５６４，８００

５２９，５００

４７０，７００

４１１，９００

３５３，０００

３０６，０００

２８２，４００

２５８，９００

２３５，４００




デトロイト

５６０，０００

５１８，８００

４８６，３００

４３２，３００

３７８，３００

３２４，２００

２８１，０００

２５９，４００

２３７，８００

２１６，２００




デンバー

５４０，０００

５２２，１００

４８９，５００

４３５，１００

３８０，７００

３２６，３００

２８２，８００

２６１，１００

２３９，３００

２１７，６００




ナッシュビル

６２０，０００

５７４，０００

５３８，１００

４７８，３００

４１８，５００

３５８，７００

３１０，９００

２８７，０００

２６３，１００

２３９，２００




ニューヨーク

７２０，０００

６２４，０００

５８５，０００

５２０，０００

４５５，０００

３９０，０００

３３８，０００

３１２，０００

２８６，０００

２６０，０００




ハガッニャ

５３０，０００

５１７，１００

４８４，８００

４３０，９００

３７７，０００

３２３，２００

２８０，１００

２５８，５００

２３７，０００

２１５，５００




ヒューストン

５８０，０００

５４１，０００

５０７，２００

４５０，８００

３９４，５００

３３８，１００

２９３，０００

２７０，５００

２４７，９００

２２５，４００




ボストン

６１０，０００

５６７，７００

５３２，２００

４７３，１００

４１４，０００

３５４，８００

３０７，５００

２８３，９００

２６０，２００

２３６，６００




ホノルル

５７０，０００

５２８，４００

４９５，３００

４４０，３００

３８５，３００

３３０，２００

２８６，２００

２６４，２００

２４２，２００

２２０，２００




マイアミ

５８０，０００

５３８，７００

５０５，０００

４４８，９００

３９２，８００

３３６，７００

２９１，８００

２６９，３００

２４６，９００

２２４，５００




ロサンゼルス

６４０，０００

５９５，６００

５５８，３００

４９６，３００

４３４，３００

３７２，２００

３２２，６００

２９７，８００

２７３，０００

２４８，２００




カルガリー

５８０，０００

５６０，９００

５２５，８００

４６７，４００

４０９，０００

３５０，６００

３０３，８００

２８０，４００

２５７，１００

２３３，７００




トロント

６５０，０００

６０２，２００

５６４，５００

５０１，８００

４３９，１００

３７６，４００

３２６，２００

３０１，１００

２７６，０００

２５０，９００




バンクーバー

６４０，０００

５９７，２００

５５９，９００

４９７，７００

４３５，５００

３７３，３００

３２３，５００

２９８，６００

２７３，７００

２４８，９００




モントリオール

５９０，０００

５７３，２００

５３７，４００

４７７，７００

４１８，０００

３５８，３００

３１０，５００

２８６，６００

２６２，７００

２３８，９００




中南米

クリチバ

５９０，０００

５７４，９００

５３９，０００

４７９，１００

４１９，２００

３５９，３００

３１１，４００

２８７，５００

２６３，５００

２３９，６００




サンパウロ

６８０，０００

６２９，４００

５９１，３００

５２７，８００

４６４，３００

４００，９００

３５０，１００

３２４，７００

２９９，３００

２７３，９００




マナウス

６５０，０００

６３４，１００

６００，１００

５４３，４００

４８６，７００

４３０，１００

３８４，７００

３６２，０００

３３９，４００

３１６，７００




リオデジャネイロ

７１０，０００

６６２，５００

６２４，２００

５６０，４００

４９６，６００

４３２，８００

３８１，８００

３５６，２００

３３０，７００

３０５，２００




欧州

ミラノ

７３０，０００

６７３，９００

６３１，８００

５６１，６００

４９１，４００

４２１，２００

３６５，０００

３３７，０００

３０８，９００

２８０，８００




エディンバラ

６９０，０００

６６３，６００

６２２，１００

５５３，０００

４８３，９００

４１４，８００

３５９，５００

３３１，８００

３０４，２００

２７６，５００




バルセロナ

６４０，０００

６２１，８００

５８３，０００

５１８，２００

４５３，４００

３８８，７００

３３６，８００

３１０，９００

２８５，０００

２５９，１００




デュッセルドルフ

６５０，０００

６０４，６００

５６６，８００

５０３，８００

４４０，８００

３７７，９００

３２７，５００

３０２，３００

２７７，１００

２５１，９００




フランクフルト

６６０，０００

６１２，４００

５７４，１００

５１０，３００

４４６，５００

３８２，７００

３３１，７００

３０６，２００

２８０，７００

２５５，２００




ミュンヘン

６３０，０００

６０５，６００

５６７，８００

５０４，７００

４４１，６００

３７８，５００

３２８，１００

３０２，８００

２７７，６００

２５２，４００




ストラスブール

６６０，０００

６１０，７００

５７２，５００

５０８，９００

４４５，３００

３８１，７００

３３０，８００

３０５，３００

２７９，９００

２５４，５００




マルセイユ

６３０，０００

６１０，７００

５７２，５００

５０８，９００

４４５，３００

３８１，７００

３３０，８００

３０５，３００

２７９，９００

２５４，５００




ウラジオストク

５９０，０００

５５１，６００

５２０，３００

４６８，０００

４１５，８００

３６３，５００

３２１，７００

３００，８００

２７９，９００

２５９，０００




サンクトペテルブルク

５１０，０００

４９８，６００

４６８，７００

４１８，８００

３６９，０００

３１９，１００

２７９，２００

２５９，３００

２３９，３００

２１９，４００




ハバロフスク

５９０，０００

５５１，６００

５２０，３００

４６８，０００

４１５，８００

３６３，５００

３２１，７００

３００，８００

２７９，９００

２５９，０００




ユジノサハリンスク

５９０，０００

５５１，６００

５２０，３００

４６８，０００

４１５，８００

３６３，５００

３２１，７００

３００，８００

２７９，９００

２５９，０００




中東　

ドバイ

６１０，０００

５８７，５００

５５０，８００

４８９，６００

４２８，４００

３６７，２００

３１８，２００

２９３，８００

２６９，３００

２４４，８００




ジッダ

６２０，０００

６０６，４００

５７４，１００

５２０，３００

４６６，５００

４１２，７００

３６９，７００

３４８，２００

３２６，７００

３０５，２００




イスタンブール

５７０，０００

５５４，６００

５２０，０００

４６２，２００

４０４，４００

３４６，７００

３００，４００

２７７，３００

２５４，２００

２３１，１００




三　政府代表部


地域　

所在地　

号別　　　　　　　　　　　




大使

公使

特号

１号

２号

３号

４号

５号

６号

７号

８号

９号




アジア

ジャカルタ（東南アジア諸国連合）

５１０，０００円

４９０，０００円

４５８，９００円

４４１，８００円

４１６，２００円

３７３，６００円

３３１，０００円

２８８，３００円

２５４，２００円

２３７，２００円

２２０，１００円

２０３，１００円




北米　

ニューヨーク（国際連合）

８３０，０００

７００，０００

６５０，０００

６２４，０００

５８５，０００

５２０，０００

４５５，０００

３９０，０００

３３８，０００

３１２，０００

２８６，０００

２６０，０００




モントリオール（国際民間航空機関）

６６０，０００

６４０，０００

５９７，１００

５７３，２００

５３７，４００

４７７，７００

４１８，０００

３５８，３００

３１０，５００

２８６，６００

２６２，７００

２３８，９００




欧州　　　　　

ウィーン（在ウィーン国際機関）

７９０，０００

７６０，０００

７１０，３００

６８１，８００

６３９，２００

５６８，２００

４９７，２００

４２６，２００

３６９，３００

３４０，９００

３１２，５００

２８４，１００




ジュネーブ（在ジュネーブ国際機関）

１，０４０，０００

８８０，０００

８１６，４００

７８３，７００

７３４，７００

６５３，１００

５７１，５００

４８９，８００

４２４，５００

３９１，９００

３５９，２００

３２６，６００




（軍縮会議）

９１０，０００

８８０，０００

８１６，４００

７８３，７００

７３４，７００

６５３，１００

５７１，５００

４８９，８００

４２４，５００

３９１，９００

３５９，２００

３２６，６００




パリ（経済協力開発機構）

７６０，０００

６８０，０００

６３６，１００

６１０，７００

５７２，５００

５０８，９００

４４５，３００

３８１，７００

３３０，８００

３０５，３００

２７９，９００

２５４，５００




（国際連合教育科学文化機関）

７１０，０００

６８０，０００

６３６，１００

６１０，７００

５７２，５００

５０８，９００

４４５，３００

３８１，７００

３３０，８００

３０５，３００

２７９，９００

２５４，５００




ブリュッセル（欧州連合）

７７０，０００

６９０，０００

６４７，５００

６２１，６００

５８２，８００

５１８，０００

４５３，３００

３８８，５００

３３６，７００

３１０，８００

２８４，９００

２５９，０００




別表第二　住居手当の月額に係る控除率及び限度額　（第二条関係）

一　大使館


地域　　

所在国　　

控除率　　

限度額　　　　　　




単位　

号別　　　　　




公使

１号

２号

３号

４号

５号




アジア　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

インド

１２．３％

インド・ルピー

２７０，１９０

２１９，５３０

１９４，１９９

１６８，８６９

１５１，９８２

１３５，０９５




インドネシア

１２．７％

アメリカ合衆国ドル

４，２８２

３，４７９

３，０７７

２，６７６

２，４０８

２，４０８




カンボジア

８．７％

アメリカ合衆国ドル

６，２１１

５，０４７

４，４６４

３，８８２

３，４９４

３，１０６




シンガポール

６．３％

シンガポール・ドル

１１，０３０

８，９６２

７，９２８

６，８９４

６，２０５

５，５１５




スリランカ

１９．６％

アメリカ合衆国ドル

２，７６５

２，２４６

１，９８７

１，７２８

１，５５５

１，３８２




タイ

１１．８％

タイ・バーツ

１４８，４８５

１２０，６４４

１０６，７２３

９２，８０３

８３，５２３

７４，２４２




大韓民国

１１．０％

ウォン

５，２３８，２７４

４，２５６，０９７

３，７６５，００９

３，２７３，９２１

２，９４６，５２９

２，６１９，１３７




中華人民共和国

７．４％

アメリカ合衆国ドル

７，３７１

５，９８９

５，２９８

４，６０７

４，１４６

３，６８６




ネパール

３６．０％

アメリカ合衆国ドル

１，５０７

１，２２５

１，０８３

９４２

８４８

７５４




パキスタン

１２．６％

アメリカ合衆国ドル

４，３０１

３，４９４

３，０９１

２，６８８

２，４１９

２，１５０




バングラデシュ

１８．４％

アメリカ合衆国ドル

２，９５０

２，３９７

２，１２１

１，８４４

１，６６０

１，４７５




東ティモール

１２．５％

アメリカ合衆国ドル

４，３３４

３，５２２

３，１１５

２，７０９

２，４３８

２，１６７




フィリピン

１３．３％

アメリカ合衆国ドル

４，０７５

３，３１１

２，９２９

２，５４７

２，２９２

２，０３８




ブータン

３６．０％

アメリカ合衆国ドル

１，５０７

１，２２５

１，０８３

９４２

８４８

７５４




ブルネイ

１０．９％

シンガポール・ドル

６，３５２

５，１６１

４，５６６

３，９７０

３，５７３

３，１７６




ベトナム

８．５％

アメリカ合衆国ドル

６，３８４

５，１８７

４，５８９

３，９９０

３，５９１

３，１９２




マレーシア

１９．８％

マレーシア・リンギ

８，８８２

７，２１６

６，３８４

５，５５１

４，９９６

４，４４１




ミャンマー

７．７％

アメリカ合衆国ドル

７，０８８

５，７５９

５，０９５

４，４３０

３，９８７

３，５４４




モルディブ

１９．６％

アメリカ合衆国ドル

２，７６５

２，２４６

１，９８７

１，７２８

１，５５５

１，３８２




モンゴル

３１．５％

アメリカ合衆国ドル

１，７２２

１，３９９

１，２３７

１，０７６

９６８

８６１




ラオス

２４．０％

アメリカ合衆国ドル

２，２５９

１，８３６

１，６２４

１，４１２

１，２７１

１，１３０




大洋州　　　　　　　　　　　　　　

オーストラリア

１４．０％

オーストラリア・ドル

４，３９０

３，５６７

３，１５６

２，７４４

２，４７０

２，１９５




キリバス

９．２％

アメリカ合衆国ドル

５，８９４

４，７８９

４，２３７

３，６８４

３，３１６

２，９４７




クック

１８．７％

アメリカ合衆国ドル

２，８９６

２，３５３

２，０８２

１，８１０

１，６２９

１，４４８




サモア

１７．０％

アメリカ合衆国ドル

３，２００

２，６００

２，３００

２，０００

１，８００

１，６００




ソロモン

１８．３％

アメリカ合衆国ドル

２，９６５

２，４０９

２，１３１

１，８５３

１，６６８

１，４８２




ツバル

９．２％

アメリカ合衆国ドル

５，８９４

４，７８９

４，２３７

３，６８４

３，３１６

２，９４７




トンガ

１９．７％

アメリカ合衆国ドル

２，７５２

２，２３６

１，９７８

１，７２０

１，５４８

１，３７６




ナウル

１８．７％

アメリカ合衆国ドル

２，８９６

２，３５３

２，０８２

１，８１０

１，６２９

１，４４８




ニュージーランド

１５．８％

ニュージーランド・ドル

４，２８６

３，４８３

３，０８１

２，６７９

２，４１１

２，１４３




バヌアツ

１８．７％

アメリカ合衆国ドル

２，８９６

２，３５３

２，０８２

１，８１０

１，６２９

１，４４８




パプアニューギニア

９．２％

アメリカ合衆国ドル

５，８９４

４，７８９

４，２３７

３，６８４

３，３１６

２，９４７




パラオ

２１．５％

アメリカ合衆国ドル

２，５１８

２，０４６

１，８１０

１，５７４

１，４１７

１，２５９




フィジー

１８．７％

アメリカ合衆国ドル

２，８９６

２，３５３

２，０８２

１，８１０

１，６２９

１，６２９




マーシャル

２８．３％

アメリカ合衆国ドル

１，９１８

１，５５９

１，３７９

１，１９９

１，０７９

９５９




ミクロネシア

１５．０％

アメリカ合衆国ドル

３，６１６

２，９３８

２，５９９

２，２６０

２，０３４

１，８０８




北米　

アメリカ合衆国

１４．１％

アメリカ合衆国ドル

３，８５６

３，１３３

２，７７２

２，４１０

２，１６９

２，１６９




カナダ

１５．１％

カナダ・ドル

３，９９５

３，２４６

２，８７２

２，４９７

２，２４７

１，９９８




中南米　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

アルゼンチン

１１．５％

アメリカ合衆国ドル

４，７３８

３，８４９

３，４０５

２，９６１

２，６６５

２，３６９




アンティグア・バーブーダ

１６．１％

アメリカ合衆国ドル

３，３６０

２，７３０

２，４１５

２，１００

１，８９０

１，６８０




ウルグアイ

１９．３％

アメリカ合衆国ドル

２，８１４

２，２８７

２，０２３

１，７５９

１，５８３

１，４０７




エクアドル

２８．３％

アメリカ合衆国ドル

１，９１５

１，５５６

１，３７７

１，１９７

１，０７７

９５８




エルサルバドル

１９．０％

アメリカ合衆国ドル

２，８５８

２，３２２

２，０５４

１，７８６

１，６０７

１，４２９




ガイアナ

１０．７％

アメリカ合衆国ドル

５，０６２

４，１１３

３，６３９

３，１６４

２，８４８

２，５３１




キューバ

１０．９％

アメリカ合衆国ドル

４，９７６

４，０４３

３，５７７

３，１１０

２，７９９

２，７９９




グアテマラ

２２．８％

アメリカ合衆国ドル

２，３７９

１，９３３

１，７１０

１，４８７

１，３３８

１，１９０




グレナダ

１６．１％

アメリカ合衆国ドル

３，３６０

２，７３０

２，４１５

２，１００

１，８９０

１，６８０




コスタリカ

２２．０％

アメリカ合衆国ドル

２，４６９

２，００６

１，７７４

１，５４３

１，３８９

１，２３４




コロンビア

１７．８％

アメリカ合衆国ドル

３，０５１

２，４７９

２，１９３

１，９０７

１，７１６

１，５２６




ジャマイカ

１０．８％

アメリカ合衆国ドル

５，０２７

４，０８５

３，６１３

３，１４２

２，８２８

２，５１４




スリナム

１２．４％

アメリカ合衆国ドル

４，３６８

３，５４９

３，１４０

２，７３０

２，４５７

２，１８４




セントクリストファー・ネーヴィス

１６．１％

アメリカ合衆国ドル

３，３６０

２，７３０

２，４１５

２，１００

１，８９０

１，６８０




セントビンセント

１６．１％

アメリカ合衆国ドル

３，３６０

２，７３０

２，４１５

２，１００

１，８９０

１，６８０




セントルシア

１６．１％

アメリカ合衆国ドル

３，３６０

２，７３０

２，４１５

２，１００

１，８９０

１，６８０




チリ

２０．０％

アメリカ合衆国ドル

２，７１５

２，２０６

１，９５２

１，６９７

１，５２７

１，３５８




ドミニカ

１６．１％

アメリカ合衆国ドル

３，３６０

２，７３０

２，４１５

２，１００

１，８９０

１，６８０




ドミニカ共和国

１８．９％

アメリカ合衆国ドル

２，８６７

２，３３０

２，０６１

１，７９２

１，６１３

１，４３４




トリニダード・トバゴ

１６．１％

アメリカ合衆国ドル

３，３６０

２，７３０

２，４１５

２，１００

１，８９０

１，６８０




ニカラグア

１８．３％

アメリカ合衆国ドル

２，９７３

２，４１５

２，１３７

１，８５８

１，６７２

１，６７２




ハイチ

１１．３％

アメリカ合衆国ドル

４，８００

３，９００

３，４５０

３，０００

２，７００

２，４００




パナマ

１５．６％

アメリカ合衆国ドル

３，４７８

２，８２６

２，５００

２，１７４

１，９５７

１，７３９




バハマ

１８．９％

アメリカ合衆国ドル

２，８６７

２，３３０

２，０６１

１，７９２

１，６１３

１，４３４




パラグアイ

１９．１％

アメリカ合衆国ドル

２，８４０

２，３０８

２，０４１

１，７７５

１，５９８

１，４２０




バルバドス

１６．１％

アメリカ合衆国ドル

３，３６０

２，７３０

２，４１５

２，１００

１，８９０

１，６８０




ブラジル

１５．９％

アメリカ合衆国ドル

３，４１４

２，７７４

２，４５４

２，１３４

１，９２１

１，７０７




ベネズエラ

１１．０％

アメリカ合衆国ドル

４，９２２

３，９９９

３，５３７

３，０７６

２，７６８

２，４６１




ベリーズ

１３．５％

アメリカ合衆国ドル

４，０２４

３，２７０

２，８９２

２，５１５

２，２６４

２，０１２




ペルー

１７．１％

アメリカ合衆国ドル

３，１７９

２，５８３

２，２８５

１，９８７

１，７８８

１，５９０




ボリビア

２５．２％

アメリカ合衆国ドル

２，１５４

１，７５０

１，５４８

１，３４６

１，２１１

１，０７７




ホンジュラス

２０．８％

アメリカ合衆国ドル

２，６０３

２，１１５

１，８７１

１，６２７

１，４６４

１，３０２




メキシコ

１３．５％

アメリカ合衆国ドル

４，０２４

３，２７０

２，８９２

２，５１５

２，２６４

２，０１２




欧州　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

アイスランド

２１．７％

スターリング・ポンド

１，５５２

１，２６１

１，１１６

９７０

８７３

７７６




アイルランド

１４．３％

ユーロ

２，９８６

２，４２６

２，１４６

１，８６６

１，６７９

１，４９３




アゼルバイジャン

７．６％

アメリカ合衆国ドル

７，１５５

５，８１４

５，１４３

４，４７２

４，０２５

３，５７８




アルバニア

１２．７％

アメリカ合衆国ドル

４，２８３

３，４８０

３，０７９

２，６７７

２，４０９

２，１４２




アルメニア

６．２％

アメリカ合衆国ドル

８，８１８

７，１６４

６，３３８

５，５１１

４，９６０

４，４０９




アンドラ

１０．４％

ユーロ

４，０９１

３，３２４

２，９４１

２，５５７

２，３０１

２，０４６




イタリア

１４．９％

ユーロ

２，８５８

２，３２２

２，０５４

１，７８６

１，６０７

１，４２９




ウクライナ

１２．１％

アメリカ合衆国ドル

４，４８３

３，６４３

３，２２２

２，８０２

２，５２２

２，２４２




ウズベキスタン

１２．２％

アメリカ合衆国ドル

４，４５１

３，６１７

３，１９９

２，７８２

２，５０４

２，２２６




英国

８．６％

スターリング・ポンド

３，９４２

３，２０３

２，８３４

２，４６４

２，２１８

１，９７１




エストニア

１８．３％

ユーロ

２，３２５

１，８８９

１，６７１

１，４５３

１，３０８

１，３０８




オーストリア

１４．６％

ユーロ

２，９１２

２，３６６

２，０９３

１，８２０

１，６３８

１，６３８




オランダ

１４．０％

ユーロ

３，０４０

２，４７０

２，１８５

１，９００

１，７１０

１，５２０




カザフスタン

１２．８％

アメリカ合衆国ドル

４，２２９

３，４３６

３，０３９

２，６４３

２，３７９

２，１１４




キプロス

１７．７％

ユーロ

２，４１３

１，９６０

１，７３４

１，５０８

１，３５７

１，２０６




ギリシャ

１７．７％

ユーロ

２，４１３

１，９６０

１，７３４

１，５０８

１，３５７

１，２０６




キルギス

１２．４％

アメリカ合衆国ドル

４，３８４

３，５６２

３，１５１

２，７４０

２，４６６

２，１９２




クロアチア

１３．１％

ユーロ

３，２５４

２，６４４

２，３３９

２，０３４

１，８３１

１，６２７




コソボ

１１．９％

ユーロ

３，５７０

２，９００

２，５６６

２，２３１

２，００８

１，７８５




サンマリノ

１４．９％

ユーロ

２，８５８

２，３２２

２，０５４

１，７８６

１，６０７

１，４２９




ジョージア

８．６％

アメリカ合衆国ドル

６，３３３

５，１４５

４，５５２

３，９５８

３，５６２

３，１６６




スイス

９．０％

スイス・フラン

５，７３４

４，６５９

４，１２２

３，５８４

３，２２６

２，８６７




スウェーデン

１７．７％

スウェーデン・クローネ

２２，４２１

１８，２１７

１６，１１５

１４，０１３

１２，６１２

１１，２１０




スペイン

１４．１％

ユーロ

３，０３２

２，４６４

２，１７９

１，８９５

１，７０６

１，５１６




スロバキア

１７．３％

ユーロ

２，４５８

１，９９７

１，７６６

１，５３６

１，３８２

１，２２９




スロベニア

１３．８％

ユーロ

３，０８８

２，５０９

２，２２０

１，９３０

１，７３７

１，７３７




セルビア

１１．９％

ユーロ

３，５７０

２，９００

２，５６６

２，２３１

２，００８

１，７８５




タジキスタン

６．８％

アメリカ合衆国ドル

７，９９４

６，４９５

５，７４５

４，９９６

４，４９６

３，９９７




チェコ

１８．２％

チェコ・コルナ

６４，５４４

５２，４４２

４６，３９１

４０，３４０

３６，３０６

３２，２７２




デンマーク

９．５％

デンマーク・クローネ

３３，００５

２６，８１６

２３，７２２

２０，６２８

１８，５６５

１６，５０２




ドイツ

１４．２％

ユーロ

３，００５

２，４４１

２，１６０

１，８７８

１，６９０

１，６９０




トルクメニスタン

１６．８％

アメリカ合衆国ドル

３，２２２

２，６１８

２，３１６

２，０１４

１，８１３

１，６１１




ノルウェー

１３．６％

ノルウェー・クローネ

２５，８０５

２０，９６６

１８，５４７

１６，１２８

１４，５１５

１２，９０２




バチカン

１４．９％

ユーロ

２，８５８

２，３２２

２，０５４

１，７８６

１，６０７

１，４２９




ハンガリー

１３．５％

ユーロ

３，１５４

２，５６２

２，２６７

１，９７１

１，７７４

１，５７７




フィンランド

９．４％

ユーロ

４，５４１

３，６８９

３，２６４

２，８３８

２，５５４

２，２７０




フランス

１０．４％

ユーロ

４，０９１

３，３２４

２，９４１

２，５５７

２，３０１

２，０４６




ブルガリア

２４．５％

ユーロ

１，７３９

１，４１３

１，２５０

１，０８７

９７８

９７８




ベラルーシ

１４．６％

アメリカ合衆国ドル

３，７０６

３，０１１

２，６６３

２，３１６

２，０８４

１，８５３




ベルギー

１３．０％

ユーロ

３，２６７

２，６５５

２，３４８

２，０４２

１，８３８

１，６３４




ポーランド

１２．０％

ユーロ

３，５５８

２，８９１

２，５５８

２，２２４

２，００２

１，７７９




ボスニア・ヘルツェゴビナ

１２．２％

ユーロ

３，４９１

２，８３７

２，５０９

２，１８２

１，９６４

１，７４６




ポルトガル

１６．５％

ユーロ

２，５７８

２，０９４

１，８５３

１，６１１

１，４５０

１，２８９




マケドニア旧ユーゴスラビア共和国

１２．７％

アメリカ合衆国ドル

４，２８３

３，４８０

３，０７９

２，６７７

２，４０９

２，１４２




マルタ

１４．９％

ユーロ

２，８５８

２，３２２

２，０５４

１，７８６

１，６０７

１，４２９




モナコ

１０．４％

ユーロ

４，０９１

３，３２４

２，９４１

２，５５７

２，３０１

２，０４６




モルドバ

６．２％

アメリカ合衆国ドル

８，８１８

７，１６４

６，３３８

５，５１１

４，９６０

４，４０９




モンテネグロ

１１．９％

ユーロ

３，５７０

２，９００

２，５６６

２，２３１

２，００８

１，７８５




ラトビア

１３．４％

ユーロ

３，１７０

２，５７５

２，２７８

１，９８１

１，７８３

１，５８５




リトアニア

１４．８％

ユーロ

２，８８３

２，３４３

２，０７２

１，８０２

１，６２２

１，４４２




リヒテンシュタイン

９．０％

スイス・フラン

５，７３４

４，６５９

４，１２２

３，５８４

３，２２６

２，８６７




ルーマニア

１４．５％

ユーロ

２，９４９

２，３９６

２，１１９

１，８４３

１，６５９

１，４７４




ルクセンブルク

１１．６％

ユーロ

３，６６４

２，９７７

２，６３４

２，２９０

２，０６１

１，８３２




ロシア

６．２％

アメリカ合衆国ドル

８，８１８

７，１６４

６，３３８

５，５１１

４，９６０

４，４０９




中東　　　　　　　　　　　　　　

アフガニスタン

９．４％

アメリカ合衆国ドル

５，７８４

４，７００

４，１５７

３，６１５

３，２５４

２，８９２




アラブ首長国連邦

６．０％

アラブ首長国連邦ディルハム

３３，０９８

２６，８９２

２３，７８９

２０，６８６

１８，６１７

１６，５４９




イエメン

１２．８％

アメリカ合衆国ドル

４，２２７

３，４３５

３，０３８

２，６４２

２，３７８

２，１１４




イスラエル

１２．１％

アメリカ合衆国ドル

４，４８０

３，６４０

３，２２０

２，８００

２，５２０

２，５２０




イラク

５．５％

アメリカ合衆国ドル

９，８４８

８，００２

７，０７８

６，１５５

５，５４０

４，９２４




イラン

９．０％

ユーロ

４，７２３

３，８３８

３，３９５

２，９５２

２，６５７

２，３６２




オマーン

９．６％

アメリカ合衆国ドル

５，６４３

４，５８５

４，０５６

３，５２７

３，１７４

２，８２２




カタール

８．１％

アメリカ合衆国ドル

６，７３９

５，４７６

４，８４４

４，２１２

３，７９１

３，３７０




クウェート

８．４％

アメリカ合衆国ドル

６，４８０

５，２６５

４，６５８

４，０５０

３，６４５

３，２４０




サウジアラビア

８．２％

サウジアラビア・リヤール

２５，０６２

２０，３６３

１８，０１４

１５，６６４

１４，０９８

１２，５３１




シリア

１２．８％

アメリカ合衆国ドル

４，２４３

３，４４８

３，０５０

２，６５２

２，３８７

２，１２２




トルコ

１４．６％

アメリカ合衆国ドル

３，７１５

３，０１９

２，６７０

２，３２２

２，０９０

１，８５８




バーレーン

７．８％

アメリカ合衆国ドル

６，９２０

５，６２３

４，９７４

４，３２５

３，８９３

３，４６０




ヨルダン

１３．９％

アメリカ合衆国ドル

３，８９８

３，１６７

２，８０１

２，４３６

２，１９２

１，９４９




レバノン

１０．１％

アメリカ合衆国ドル

５，３８４

４，３７５

３，８７０

３，３６５

３，０２９

２，６９２




アフリカ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

アルジェリア

６．７％

ユーロ

６，３２５

５，１３９

４，５４６

３，９５３

３，５５８

３，１６２




アンゴラ

４．３％

アメリカ合衆国ドル

１２，５７６

１０，２１８

９，０３９

７，８６０

７，０７４

６，２８８




ウガンダ

１２．３％

アメリカ合衆国ドル

４，４１４

３，５８７

３，１７３

２，７５９

２，４８３

２，２０７




エジプト

１４．８％

アメリカ合衆国ドル

３，６６４

２，９７７

２，６３４

２，２９０

２，０６１

１，８３２




エチオピア

１２．４％

アメリカ合衆国ドル

４，３７９

３，５５８

３，１４８

２，７３７

２，４６３

２，１９０




エリトリア

１２．４％

アメリカ合衆国ドル

４，３７９

３，５５８

３，１４８

２，７３７

２，４６３

２，１９０




ガーナ

１０．４％

アメリカ合衆国ドル

５，１９８

４，２２４

３，７３６

３，２４９

２，９２４

２，５９９




カーボヴェルデ

１３．３％

ユーロ

３，２１４

２，６１２

２，３１０

２，００９

１，８０８

１，６０７




ガボン

１０．４％

ユーロ

４，０９６

３，３２８

２，９４４

２，５６０

２，３０４

２，０４８




カメルーン

９．８％

ユーロ

４，３３８

３，５２４

３，１１８

２，７１１

２，４４０

２，４４０




ガンビア

１３．３％

ユーロ

３，２１４

２，６１２

２，３１０

２，００９

１，８０８

１，６０７




ギニア

８．３％

アメリカ合衆国ドル

６，５１５

５，２９４

４，６８３

４，０７２

３，６６５

３，２５８




ギニアビサウ

１３．３％

ユーロ

３，２１４

２，６１２

２，３１０

２，００９

１，８０８

１，６０７




ケニア

１５．４％

アメリカ合衆国ドル

３，５１５

２，８５６

２，５２７

２，１９７

１，９７７

１，９７７




コートジボワール

１３．３％

ユーロ

３，１９７

２，５９７

２，２９８

１，９９８

１，７９８

１，５９８




コモロ

２２．２％

ユーロ

１，９１８

１，５５９

１，３７９

１，１９９

１，０７９

９５９




コンゴ共和国

６．２％

アメリカ合衆国ドル

８，８０５

７，１５４

６，３２８

５，５０３

４，９５３

４，４０２




コンゴ民主共和国

５．５％

アメリカ合衆国ドル

９，８６１

８，０１２

７，０８７

６，１６３

５，５４７

４，９３０




サントメ・プリンシペ

１０．４％

ユーロ

４，０９６

３，３２８

２，９４４

２，５６０

２，３０４

２，０４８




ザンビア

１０．８％

アメリカ合衆国ドル

５，０３４

４，０９０

３，６１８

３，１４６

２，８３１

２，５１７




シエラレオネ

１０．４％

アメリカ合衆国ドル

５，１９８

４，２２４

３，７３６

３，２４９

２，９２４

２，５９９




ジブチ

１２．８％

アメリカ合衆国ドル

４，２３８

３，４４４

３，０４６

２，６４９

２，３８４

２，３８４




ジンバブエ

１８．７％

アメリカ合衆国ドル

２，９０７

２，３６２

２，０９０

１，８１７

１，６３５

１，６３５




スーダン

１３．７％

アメリカ合衆国ドル

３，９７３

３，２２８

２，８５５

２，４８３

２，２３５

１，９８６




スワジランド

２２．２％

ユーロ

１，９１８

１，５５９

１，３７９

１，１９９

１，０７９

９５９




セーシェル

２２．２％

ユーロ

１，９１８

１，５５９

１，３７９

１，１９９

１，０７９

９５９




赤道ギニア

１０．４％

ユーロ

４，０９６

３，３２８

２，９４４

２，５６０

２，３０４

２，０４８




セネガル

１３．３％

ユーロ

３，２１４

２，６１２

２，３１０

２，００９

１，８０８

１，６０７




ソマリア

１２．４％

アメリカ合衆国ドル

４，３７９

３，５５８

３，１４８

２，７３７

２，４６３

２，１９０




タンザニア

７．８％

アメリカ合衆国ドル

６，９７０

５，６６３

５，００９

４，３５６

３，９２０

３，４８５




チャド

１０．４％

ユーロ

４，０９６

３，３２８

２，９４４

２，５６０

２，３０４

２，０４８




中央アフリカ

９．８％

ユーロ

４，３３８

３，５２４

３，１１８

２，７１１

２，４４０

２，１６９




チュニジア

２５．９％

ユーロ

１，６４８

１，３３９

１，１８５

１，０３０

９２７

８２４




トーゴ

１２．３％

ユーロ

３，４５６

２，８０８

２，４８４

２，１６０

１，９４４

１，７２８




ナイジェリア

５．７％

アメリカ合衆国ドル

９，５２３

７，７３８

６，８４５

５，９５２

５，３５７

４，７６２




ナミビア

２０．７％

アメリカ合衆国ドル

２，６２１

２，１２９

１，８８４

１，６３８

１，４７４

１，３１０




ニジェール

１２．３％

ユーロ

３，４５６

２，８０８

２，４８４

２，１６０

１，９４４

１，７２８




ブルキナファソ

１１．７％

ユーロ

３，６３８

２，９５６

２，６１５

２，２７４

２，０４７

２，０４７




ブルンジ

６．２％

アメリカ合衆国ドル

８，８０５

７，１５４

６，３２８

５，５０３

４，９５３

４，４０２




ベナン

１４．８％

ユーロ

２，８７７

２，３３７

２，０６８

１，７９８

１，６１８

１，４３８




ボツワナ

２２．３％

アメリカ合衆国ドル

２，４３０

１，９７５

１，７４７

１，５１９

１，３６７

１，３６７




マダガスカル

２２．２％

ユーロ

１，９１８

１，５５９

１，３７９

１，１９９

１，０７９

９５９




マラウイ

１２．０％

アメリカ合衆国ドル

４，５３０

３，６８０

３，２５６

２，８３１

２，５４８

２，２６５




マリ

１３．３％

ユーロ

３，２１４

２，６１２

２，３１０

２，００９

１，８０８

１，６０７




南アフリカ共和国

２０．７％

アメリカ合衆国ドル

２，６２１

２，１２９

１，８８４

１，６３８

１，４７４

１，３１０




南スーダン

４．２％

アメリカ合衆国ドル

８，０５７

８，０５７

８，０５７

８，０５７

８，０５７

８，０５７




モーリシャス

２２．２％

ユーロ

１，９１８

１，５５９

１，３７９

１，１９９

１，０７９

９５９




モーリタニア

１１．３％

ユーロ

３，７６６

３，０６０

２，７０７

２，３５４

２，１１９

１，８８３




モザンビーク

９．４％

アメリカ合衆国ドル

５，７８９

４，７０３

４，１６１

３，６１８

３，２５６

３，２５６




モロッコ

１７．６％

ユーロ

２，４２９

１，９７３

１，７４６

１，５１８

１，３６６

１，２１４




リビア

１２．７％

アメリカ合衆国ドル

４，２８５

３，４８１

３，０８０

２，６７８

２，４１０

２，１４２




リベリア

１０．４％

アメリカ合衆国ドル

５，１９８

４，２２４

３，７３６

３，２４９

２，９２４

２，５９９




ルワンダ

１１．９％

アメリカ合衆国ドル

４，５７６

３，７１８

３，２８９

２，８６０

２，５７４

２，２８８




レソト

２２．２％

ユーロ

１，９１８

１，５５９

１，３７９

１，１９９

１，０７９

９５９




二　領事館


地域　　

所在地　　

控除率　　

限度額　　　　　




単位　

号別　　　　




１号

２号

３号

４号

５号




アジア　　　　　　　　　　　　　　　　　

コルカタ

２１．６％

インド・ルピー

１２４，６８６

１１０，２９９

９５，９１２

８６，３２１

７６，７３０




チェンナイ

２０．７％

インド・ルピー

１２９，８４５

１１４，８６３

９９，８８１

８９，８９３

８９，８９３




ムンバイ

９．９％

インド・ルピー

２７３，０９１

２４１，５８１

２１０，０７０

１８９，０６３

１６８，０５６




スラバヤ

１５．７％

アメリカ合衆国ドル

２，８０３

２，４７９

２，１５６

１，９４０

１，７２５




デンパサール

１９．０％

アメリカ合衆国ドル

２，３２３

２，０５５

１，７８７

１，６０８

１，４３０




メダン

１９．６％

アメリカ合衆国ドル

２，２５０

１，９９１

１，７３１

１，５５８

１，３８５




チェンマイ

１４．３％

タイ・バーツ

９９，７０４

８８，１９９

７６，６９５

６９，０２６

６１，３５６




済州

１５．９％

ウォン

２，９２７，４９５

２，５８９，７０７

２，２５１，９１９

２，０２６，７２７

１，８０１，５３５




釜山

１８．７％

ウォン

２，４９７，０６１

２，２０８，９３８

１，９２０，８１６

１，７２８，７３４

１，５３６，６５３




広州

８．６％

アメリカ合衆国ドル

５，１３４

４，５４１

３，９４９

３，５５４

３，１５９




上海

８．１％

アメリカ合衆国ドル

５，４２９

４，８０２

４，１７６

３，７５８

３，７５８




重慶

９．９％

アメリカ合衆国ドル

４，４５３

３，９３９

３，４２５

３，０８３

２，７４０




瀋陽

９．１％

アメリカ合衆国ドル

４，８５８

４，２９８

３，７３７

３，３６３

２，９９０




青島

１３．２％

アメリカ合衆国ドル

３，３３５

２，９５０

２，５６５

２，３０９

２，０５２




香港

５．５％

香港ドル

６３，０６７

５５，７９０

４８，５１３

４３，６６２

３８，８１０




カラチ

１６．３％

アメリカ合衆国ドル

２，７１２

２，３９９

２，０８６

１，８７７

１，６６９




ホーチミン

８．１％

アメリカ合衆国ドル

５，４３４

４，８０７

４，１８０

３，７６２

３，３４４




ペナン

２６．７％

マレーシア・リンギ

５，３３９

４，７２３

４，１０７

３，６９６

３，２８６




大洋州　　　　

シドニー

９．３％

オーストラリア・ドル

５，３４７

４，７３０

４，１１３

３，７０２

３，２９０




パース

１３．４％

オーストラリア・ドル

３，７２８

３，２９８

２，８６８

２，５８１

２，２９４




ブリスベン

１５．４％

オーストラリア・ドル

３，２４２

２，８６８

２，４９４

２，２４５

１，９９５




メルボルン

１２．５％

オーストラリア・ドル

４，０１１

３，５４８

３，０８５

２，７７７

２，４６８




オークランド

１１．５％

ニュージーランド・ドル

４，７９３

４，２４０

３，６８７

３，３１８

２，９５０




北米　　　　　　　　　　　　　　　　　

アトランタ

１６．０％

アメリカ合衆国ドル

２，７４７

２，４３０

２，１１３

１，９０２

１，６９０




サンフランシスコ

１１．２％

アメリカ合衆国ドル

３，９４２

３，４８７

３，０３２

２，７２９

２，４２６




シアトル

１７．３％

アメリカ合衆国ドル

２，５４７

２，２５３

１，９５９

１，７６３

１，７６３




シカゴ

１３．５％

アメリカ合衆国ドル

３，２６３

２，８８７

２，５１０

２，２５９

２，００８




デトロイト

１７．８％

アメリカ合衆国ドル

２，４８３

２，１９７

１，９１０

１，７１９

１，５２８




デンバー

２０．３％

アメリカ合衆国ドル

２，１６８

１，９１８

１，６６８

１，５０１

１，３３４




ナッシュビル

１９．２％

アメリカ合衆国ドル

２，２９３

２，０２９

１，７６４

１，５８８

１，４１１




ニューヨーク

７．０％

アメリカ合衆国ドル

６，２８０

５，５５６

４，８３１

４，３４８

３，８６５




ハガッニャ

１４．４％

アメリカ合衆国ドル

３，０６４

２，７１１

２，３５７

２，１２１

１，８８６




ヒューストン

１６．６％

アメリカ合衆国ドル

２，６４９

２，３４４

２，０３８

１，８３４

１，６３０




ボストン

１２．３％

アメリカ合衆国ドル

３，５７４

３，１６１

２，７４９

２，４７４

２，１９９




ホノルル

１３．５％

アメリカ合衆国ドル

３，２６０

２，８８４

２，５０８

２，２５７

２，００６




マイアミ

１５．２％

アメリカ合衆国ドル

２，９０７

２，５７１

２，２３６

２，０１２

１，７８９




ロサンゼルス

１４．１％

アメリカ合衆国ドル

３，１２７

２，７６６

２，４０５

２，１６５

１，９２４




カルガリー

１８．８％

カナダ・ドル

２，６１０

２，３０９

２，００８

１，８０７

１，６０６




トロント

１７．９％

カナダ・ドル

２，７３３

２，４１７

２，１０２

１，８９２

１，６８２




バンクーバー

１４．３％

カナダ・ドル

３，４２３

３，０２８

２，６３３

２，３７０

２，１０６




モントリオール

１４．７％

カナダ・ドル

３，３３８

２，９５３

２，５６８

２，３１１

２，０５４




中南米　　　

クリチバ

１８．４％

アメリカ合衆国ドル

２，３８９

２，１１４

１，８３８

１，６５４

１，４７０




サンパウロ

１１．８％

アメリカ合衆国ドル

３，７４５

３，３１３

２，８８１

２，５９３

２，３０５




マナウス

２０．９％

アメリカ合衆国ドル

２，１１３

１，８６９

１，６２５

１，４６３

１，３００




リオデジャネイロ

１０．９％

アメリカ合衆国ドル

４，０３０

３，５６５

３，１００

２，７９０

２，４８０




欧州　　　　　　　　　　　

ミラノ

１３．７％

ユーロ

２，５２２

２，２３１

１，９４０

１，７４６

１，５５２




エディンバラ

１５．３％

スターリング・ポンド

１，７９１

１，５８５

１，３７８

１，２４０

１，１０２




バルセロナ

１２．９％

ユーロ

２，６８３

２，３７４

２，０６４

１，８５８

１，６５１




デュッセルドルフ

１６．３％

ユーロ

２，１２２

１，８７７

１，６３２

１，４６９

１，３０６




フランクフルト

１３．６％

ユーロ

２，５４４

２，２５１

１，９５７

１，７６１

１，５６６




ミュンヘン

１４．５％

ユーロ

２，３８２

２，１０７

１，８３２

１，６４９

１，４６６




ストラスブール

１６．９％

ユーロ

２，０５５

１，８１８

１，５８１

１，４２３

１，２６５




マルセイユ

１６．２％

ユーロ

２，１４４

１，８９６

１，６４９

１，４８４

１，３１９




ウラジオストク

１０．１％

アメリカ合衆国ドル

４，３５６

３，８５４

３，３５１

３，０１６

２，６８１




サンクトペテルブルク

９．９％

アメリカ合衆国ドル

４，４７１

３，９５５

３，４３９

３，０９５

２，７５１




ハバロフスク

１４．３％

アメリカ合衆国ドル

３，０９３

２，７３６

２，３７９

２，１４１

１，９０３




ユジノサハリンスク

１５．１％

アメリカ合衆国ドル

２，９２８

２，５９０

２，２５２

２，０２７

１，８０２




中東　　

ドバイ

７．９％

アラブ首長国連邦ディルハム

２０，３５３

１８，００４

１５，６５６

１４，０９０

１２，５２５




ジッダ

７．８％

サウジアラビア・リヤール

２１，５１６

１９，０３４

１６，５５１

１４，８９６

１３，２４１




イスタンブール

１１．７％

アメリカ合衆国ドル

３，７７５

３，３４０

２，９０４

２，６１４

２，３２３




三　政府代表部


地域　　

所在地　　

控除率　　

限度額　　　　　　




単位　

号別　　　　　




公使

１号

２号

３号

４号

５号




アジア

ジャカルタ（東南アジア諸国連合）

１２．７％

アメリカ合衆国ドル

４，２８２

３，４７９

３，０７７

２，６７６

２，４０８

２，４０８




北米　　

ニューヨーク（国際連合）

７．０％

アメリカ合衆国ドル

７，７３０

６，２８０

５，５５６

４，８３１

４，３４８

３，８６５




モントリオール（国際民間航空機関）

１４．７％

カナダ・ドル

４，１０９

３，３３８

２，９５３

２，５６８

２，３１１

２，０５４




欧州　　　　　

ウィーン（在ウィーン国際機関）

１４．６％

ユーロ

２，９１２

２，３６６

２，０９３

１，８２０

１，６３８

１，６３８




ジュネーブ（在ジュネーブ国際機関）

７．９％

スイス・フラン

６，５４７

５，３２０

４，７０６

４，０９２

３，６８３

３，２７４




（軍縮会議）

７．９％

スイス・フラン

６，５４７

５，３２０

４，７０６

４，０９２

３，６８３

３，２７４




パリ（経済協力開発機構）

１０．４％

ユーロ

４，０９１

３，３２４

２，９４１

２，５５７

２，３０１

２，０４６




（国際連合教育科学文化機関）

１０．４％

ユーロ

４，０９１

３，３２４

２，９４１

２，５５７

２，３０１

２，０４６




ブリュッセル（欧州連合）

１３．０％

ユーロ

３，２６７

２，６５５

２，３４８

２，０４２

１，８３８

１，６３４







